# 致两年后自己的一封信

亲爱的南国微雪：

　　你好！

　　也许看到这里你会疑惑，为何已经写过一封信后隔了一年又再写一封。并且都是寄给未来同一时间段的你。说实话，我也说不清楚。但奈何心中就是有这样一个强烈的愿望。有可能其中一个原因，就是高一那封信有点让人看不下去吧（笑）。尤其是最后那段叙述感情的文字，看起来真的是令人汗颜呢，也不知道当时是花了多少勇气和时间把它贴上去的。

　　现在是2017年国庆，也就是说，我高二了，当时的你，高二了。说起来这些都是废话呢（笑）。作业还剩好多，但是打开日记本却还是抑制不住，文字有这样巨大的吸引力，我也是今天才知道。你应该是没有作业了吧？想想就觉得好幸福啊。但实际是怎么样的，我当然是不知道的。倒不如说，知道了才更恐怖吧？

　　好了，先不开玩笑了。我先来问问学习呀，事业呀方面的事情吧。

　　我现在尤为关心的，就是你到底选了哪个专业呢？这对我来讲是很重要的。嘛，不过先不管以后工作和专业对不对口吧（笑）。这时候的你对所选的专业有没有兴趣呢？还是说和哥哥一样，顺从了父母的意愿呢？还记得我前天和哥哥一起玩《cuphead》（《茶杯头》）时曾坚定地对父母说，我要选计算机专业。甚至到了夸下海口说，以后自己对自己人生负责的程度呢。不知道你是否实现了这犹如执念一样的东西？ 现在想来，我是否是真的对计算机感兴趣呢？不会只是哥哥给我介绍一点，我只是觉得很有趣的那种肤浅程度吧？我想这时候，你应该很清楚了。如果不是，那你真正的兴趣又在何方呢？

　　又记起之前的一件事了，那是初中的时候。那时候的我还想着创业来着，而且满腔热血来着，还为自己制定了一份头脑里的计划来着。但现在热情已经被时间打磨得差不多了，不知你想没想过呢？关于创业。当时心里还暗想着，大学两年或三年，要自修完所有课程呢，你现在有这种勇气吗？我觉得结果已经摆在我面前了，毕竟我了解你呢。（笑着叹气）

　　回到之前大学这个话题吧。大学毕业了，你准备从事怎样的工作呢？和你专业有关吗？而你又会去哪里工作呢？这些你已经考虑遍了吗？毕竟这时候，你不可能像现在的我这样无忧无虑了吧。目前，我就只需向着高考奋进就可以了。而你却要把这些都要想一想，虽然很辛苦，却又不得不去做呢。你可不能像现在的我一样再拖延下去了哦！知道你有懒癌，但这也是必须克服的一个东西。而我现在还有让拖延症继续发作的资格呢（笑）。再回头来，你有一个宏大的目标或梦想吗？亦或你有就任一个小职位挣扎在社会底层养家的觉悟吗？如果你按照我现在的期望，成为了一名计算机从业人员的话，有每天都要待在格子间里对着电脑工作，而且会时常加班的觉悟吗？你能否忍受这些？到那时你还能保持对工作的热忱吗？能对付每天下班随之而来的，怒涛般的负能量和倦怠感吗？有面对这些的决心和思想准备吗？我当然肯定希望你是具有的。若你还没有想过这些，请好好地考虑一下吧，由两年前的我来提醒你，是再好不过了。毕竟你是要马上成为一个社会人的人呢（笑）……

　　都说，过了大学这个坎，要轻松很多。只要不挂科就可以了。我觉得也是这样。但还是能希望你能在大学里面锻炼一下你自己。毕竟大学是一个小社会呢。可以的话，还是想你去拉拉赞助啊，打打工啊之类的可以提高自己说话能力的活动，反正去了又不会少块肉，对吧？而且还能塑造自己，何乐不为呢？我尤其想让你提高一下察言观色、随机应变的能力。我想以前你看世界互联网峰会时，马云、雷军那些大佬台上暗自为对方挖坑的情势你还记忆犹新吧？那些人处理说话措辞、随机应变的能力是真的很厉害啊。虽说也不需要你到那种程度，但这方面的能力还请一定要提高哦！

　　若是还有余闲的话（我想应该没有了吧，笑），希望你能再变得稳重、干练、锐利，说话有逻辑性一点。还有就是要保持活力，富有创新头脑（因为很有可能你会因为兴趣而去开发软件、游戏之类的）、积极乐观、有城府的同时天真一点，不要无谓地猜测揣摩别人的心思想法等等好多。当然这些都不是非常必要的，必要的我都写在上面了（虽说不知道写的什么就是了哈哈），若是你连这些都能做到，或是改正的话，我当然是非常开心就是了。虽说对你没什么实质性好处，但你会爱上自己呀（笑）。

　　好了，说完这么一个严肃向的话题，我们俩说说个人、生活方面的东西吧。我写在前面那个话题时，就一直很期待这个欢欣愉悦的话题呢。话说回过头来，我还不知道前面那个事业方面的内容我到底写了什么出来(─\_─||）。

　　我要开始问了哦？我知道你曾经无数次地想通过自己的文字，塑造一个个个性鲜明，令人印象深刻的那么一个或几个角色。不知道你现在有没有办到？没有的话，可以选择去尝试一下。因为好像很有意思。但我以过去的你的身份提醒你，千万不要去描摹现实中的人物。可以的话，最好连名字也不要相近或相同。因为那样你会不自觉地将你创造的人物往现实中的人身上套。导致你会对笔下的人物怎么也不满意。尽量避免这一点吧，当然，如果你想用现实人命也不是不可以，毕竟有过前科呢（笑）。

　　你现在有steam账号吗？或是杉果、GOG之类的也可以，我是觉得有那么一个东西更好一点，放松，无聊的时候有事情可做，有游戏可玩。话说那个《茶杯头》真的是难死了呢……一直你都说过想要支持正版，我也希望你这样，在这里就不强求了吧。但我想，有这个意识最好，毕竟你以后也要成为开发者呢。

　　最重要的一个问我放中间吧。你有没有女朋友啊？（阴险）如果有的话，那我现在这里恭喜你吧，刚踏入大学就能找着女朋友，看来也是个情场胜手呢（笑）。没有也没有关系，毕竟这个东西不急，也急不来，你也可以稍微期待一下，以后的你在大学中会不会找得到。不过我想计算机专业的女生应该没有多少吧？

　　再来看看我吧，想必你也了解我，我现在正在经历一个感情动荡期，不知道何时才能结束，恢复到原来的自己 。不过好像已经快接近尾声了呢 。说来也甚是搞笑，我本以为，我不会像动漫中的人物那样确定不了自己的感情。一直认为认清自己的心情是一件很简单的事。但现在我发现，其实真的很困难。因为你的决定不再只关系你一个人，而是两个人的命运。有了初中的那件事，我不敢再对自己的心理轻下定断，这也是你知道的。我现在一直徘徊在两种完全不同心绪之间，像《少女领域》中飞鸟凑对风莉一样。他为了寻找自己真正的心意而对风莉刻意保持距离了好久。我想这大概也是最好的方法吗吧？你在这方面有什么经验能提给我吗？虽然我大概是看不到呢（笑）。

　　回到原来的话题吧，我知道你想有一场轰轰烈烈的恋爱，像桐人和亚丝娜、珂朵莉和威廉那样美好的关系。所以能请你改掉现在我身上的那些小毛病吗？我想那些你应该都是知道的。我觉得只有抛开虚荣心啊、话唠啊这些东西才值得去爱别人，也才值得被爱。你们之间是经不起伤害的，奈何我经历了两次疼痛才明白这个道理。千万要改变啊！不能跟我一样。希望你能早日抛开那些陋习，真正成为一个像威廉那样勇敢担当、大度阳光、温柔如水的男孩。

　　我也知道你想做很多事情，我毕竟是曾经的你。我也鼓励你去做这些，但希望别再浅尝辄止。

　　请一定要坚持下去。Penbeat也是，鬼步也是，C++也是等等，那些你想学的东西都花了你大量时间，再半途而废不觉得太可惜了吗？

　　我还有好多问题想问呢，比如会做荤菜了吗？味道怎么样？还沉迷于galgame吗（笑）？还喜欢二次元动漫吗？还会为《CLANNAD》而感动流泪、为《eden\*》而眼眶湿润吗？好多好多……

　　能让父母省心了吗？他们很辛苦，至少我想让你去舒展一下他们的眉头。有支付宝了吗？能用网银了吗？能理财了吗？能自己独立有序地支配金钱了吗？果然这些问题很现实啊（笑），但我想这些能做到的话，应该能自由自律一点吧。可别再花冤枉钱买些可以不用买的东西哦！（笑 ）直播多少粉丝了？能收入多少？能缓解经济压力吗？这可是我很想见到和知晓的事呢，毕竟我花了太多的心思。能打扮自己了吗？变得有多阳光帅气了？（笑，好像问了不该问的呢）

　　就暂时先到这里吧，应该也问得你晕头转向了。但最后还是添上几个重要的问题吧（笑）：画画怎么样了？能赶得上李睿吗？日语学得怎么样了？不会还是只会50音吧？大学生活怎么样？会想家吗？家和学校往返的时候还晕车吗？见识和眼界有增长一点吗？还是讨厌番茄、鸡蛋、茄子等东西吗？最后一个，最最重要的：还被人称呼过“渣男”吗？我想这时候的你这么优秀，应该没人这么说了吧？不，绝对没有了（微笑）。

　　我的话已经说得差不多了，要是再记起有什么想说的，想问的，我也不补充了，先记在什么地方再说吧。但是也不知道还有没有下封《致一年后自己的一封信》了。要是真的有，怕也不是致一年后，而是大学毕业后了吧？（笑）估计那时我也会有新的，各种各样的问题了吧？也不会像现在问得这样稚嫩了。

　　行了，和你倾吐完毕后，我也该专心应对一年后的高考了，毕竟现在情况不容乐观了，我的成绩正逐渐下滑。嘛，不过也无所谓了。专心学习，到高三第一轮复习那种大潮流，大变动中稳固自己的地位成绩吧。我相信那时候的自己不会令你失望，也会让现在的我放心。

　　祝我自己高考好运。

　　愿世界对你温柔相待。

<br />

　　愿：

想学的东西都精通

天天开心

　　　　温柔 如水

<br />

　　南国微雪

　　构思于 2017 年 10 月 6 日

　　完成于 2017 年 10 月 9 日

