# 人间告白

## 句子

> 　　我对爱的理解是：遇见那个对的人，然后爱他就像爱生命。
>
---
> 　　爱不是逃避地去赴死，爱应该是一种赴汤蹈火后的理智觉醒。
>
---
> 　　我悄悄抬起头看了他一眼，只见他挪了几个座位后，坐到了我的旁边，撩起我耳边的头发，慢慢地凑近我的耳朵，很小声地说了一句：“我喜欢你。”
>
---
> 　　去追求一份不属于自己的爱，难免会遍体鳞伤。但这奇妙的人世间总会安排很多的意想不到，有些人领悟得早，就抓住了幸福，有些人自怨自艾，也就只能和幸福擦肩而过。
>
---
> 　　有些人出现后，明明知道他爱你比爱他自己还要多，可自己就是没办法全身心地接受。
>
---
> 　　彩虹一定会有的，但不是上苍的赏赐，而是我们自己争取回来的。
>
---
> 　　长大了，就意味着已经不能在爱自己的人面前无所顾忌地哭了。
>
---
> 　　无论你做不做得到在黑暗面前勇敢，但起码你得学会珍惜现有的时间，不留遗憾地过好每一天。
>
---
> 　　愿你化作春风、细雨、暖阳，我们永远爱你，想你，怀念你。
>
---
> 　　托马斯·默顿曾写道：“命中注定我们相爱，我们不该独自找寻生命的意义，而应陪伴彼此一起找寻。”
>
---
> 　　当人生没有了A选择时，你就不得不去好好地适应并勇敢地选择B。逃避现实是解决不了任何问题的，只会让自己的悲伤和痛苦加重，只有勇敢面对才能重获新生。
>
---
> 　　我记得小忽走的那天，有个护工阿姨告诉我：别把眼泪流到爱人的身上，让他了无牵挂地离开吧，他真的受苦了。
>
---
> 　　爱情并不是全部，但也是我们人生中不可缺少的一部分，选择让自己感到舒适的爱情才会走得更长久一些。
>
---
> 　　第二天，我们就约着一起去了游泳池，一想到要穿那么少在小忽面前出现，我真的挺羞涩的。
>
---
> 　　那次我计划的旅行线路是：武汉—新加坡—泰国。制定这段线路的初衷是：先去新加坡吃好玩好，再在泰国的苏梅岛上住一个浪漫的海边酒店享受大海，自然受孕。真是一个完美的计划！
>
---
> 　　比起小忽我显得很紧张，每次只要排卵期一到，我就开始各种撩他，起初小忽是热血沸腾、激动无比。
>

## 段落

> 　　听不懂中文的老外们，估计也能猜得到这个中国男孩一定是在对身边的女孩表白或者求婚，大家纷纷投来了有爱的笑容。
>
> 　　那一刻，我感受到了实实在在的幸福。
---
> 　　我认为一个人一旦亲自经历过苦难，他必然会从中得到一种成长。等到苦难再来时，自己能更好地面对和化解，或许这个时候才会领悟到，其实并不是世界为自己改变了什么，而是自己的经历和遭遇改变了我们的内心，让它变得更坚强、更勇敢，让它在面对新逆境和困苦时，能更勇敢地去与之抗衡了。 <font color=red>**彩虹一定会有的，但不是上苍的赏赐，而是我们自己争取回来的。**</font>
---
> 　　每个有创伤后遗症的人，其实也都应该找到属于自己的调节方式和情感宣泄途径。我属于那种再痛再苦，都不愿跟别人说太多的人，因为不愿给别人增加负担，更不愿把悲伤和负能量不停地倾诉给别人。我会选择看书、写信和画画。但是真正做到理智，在这么短的时间里是不可能的。所以，实在很难受我也会跟最好的朋友说，说过以后再自我调节。其实，我们最终应该明白能让自己好起来的那个人不是别人，正是我们自己。
>
> 　　<font color=red>**以前的我从未真正体会过失去是什么滋味，现在，我一夜间明白所谓失去就是那个你习以为常又很熟悉的人，从此不会出现在你触手可及的那个地方了，并且是永远不会再出现了。**</font>
>
> 　　如果你能意识到这份失去是什么滋味，或许你还会感悟到并不是每个人、每段感情都有重新开始的机会。很多人、很多事一旦失去就意味着永远，所以不留遗憾才不枉此生。遗憾多了眼泪也就多了，眼前这最年轻的今天不是用来哭泣的，该好好地珍惜生命、珍惜感情，也该深刻地反省，学会仰望生命，学会敬畏死亡。
>
> 　　失去的滋味并不会只是那一瞬间的疼痛，它会像毒液一样慢慢渗透进我们的每寸肌肤、每根神经。一段伤口还没愈合却又要不断叠加更多新的伤口。那种滋味真的会让人绝望和窒息，甚至你根本就没办法去躲避失去后呈现出的各种创伤。
---
> 　　“奶奶，我好羡慕你们能这样陪着对方到这个年纪，我一辈子都不可能有这个机会了。”
>
> 　　奶奶牵了我的手，她一直对我说：
>
> 　　“小姑娘别怕，为了孩子你也要勇敢些。”
>
> 　　在餐厅里一直没哭的我，离开餐厅后看着那个奶奶远去的背影，我就忍不住哭了。
>
> 　　在这个异乡的医院里，我对着一个白发苍苍的老奶奶说了我的心里话，我从不敢告诉别人小忽的病情，可是对着这样一个陌生的奶奶我什么都说了出来。她在这漫长的岁月里一定见了很多这样的事情，她也一定知道人生那么长，还要遇到更多我想象不到的事情，她听到我说了晚期以后只是用眼角的泪告诉我，别怕。
>
> 　　可不知为什么，“别怕”这两个字比“加油”对我来说有更大的触动。她知道我害怕，她看出了我坚毅又恐惧的那种眼神。所以她只是告诉我别怕，往后可能还有很多事情要自己去面对，为了孩子真的只能别怕。
>
> 　　我至今都记得那天的场景，记得那个奶奶跟我说的那句“别怕”。
>
> 　　我总相信，这世上所有人的相遇都是命中注定的一种安排，有时候陌生人能给予的力量更是自己想象不到的一种安慰。
---
> 　　有时候想想，真的是自己坚强地走了很久的路吗？我能坚强是因为有人给了我爱的力量，因为有身边的亲人，远方的朋友和那么多陌生人的温暖鼓励，我才能勇敢前行。我不知疲倦地往前走正是因为有大家在身后的陪伴，我知道大家最想要看到的是我能振作起来，而我努力坚强地去面对生活也是对大家最好的感恩。
>
> 　　其实这个世上没有任何一份无缘无故的爱，所以当别人对我付出爱和温暖时，我从不觉得这是应该和必须的。学会感恩是一件像播种一样的事情，播下爱的种子定会在将来的某一天开出温暖的花。
---
> 　　我是那种即使心里流泪但也笑得很甜的人，因为是对着我的爱人，我不想他有一丝一毫的自责或者内疚。
>
> 　　我在用我的方式给他快乐，告诉他我没事的，我才不会认输。你也不要认输，你有我，我可以保护你。
---
> 　　我也一直觉得老天爷是公平的，他不会拿走一个人的全部，他关上了我们的一扇门，让我们失去的同时也是希望我们成长。至于是不是会再开一扇窗，我认为，窗户就在那儿，推开它的不是上天，而是我们自己。
---
> 　　也或许有了新的人生，我不愿意接纳新的爱人，但我却愿意开始新的更精彩的生活。一个人如果真能活出两个人的人生，我觉得这本身就是一件很厉害、很骄傲的事情。
---
> 　　<font color=red>**如果我的画、我的文字能给迷茫中的你们带去力量和光亮，请相信这就是我对你们的爱和感恩。也希望这份爱能带你们走出逆境，给你前行的路上点亮一束光。我可能没办法告诉你，逆境中该怎么去做选择，因为我想让你明白谁都没法帮你做选择，你得靠自己。别人的帮助和鼓励都只是陪伴的力量，而真正去勇敢面对问题的那个人只有自己。**</font>
---
> 　　龙应台在《目送》里这样说过：“我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影告诉你：不必追。”
---
> 　　以前有个人跟我说过，人这一辈子如果能跟随自己的心而活，是件很不容易的事情。仔细想想你会发现，真的能随心所欲地去选择一种生活，并不是想象中那么简单的。身旁的声音越多，你就越迷茫，所以我们在迷茫和无助时，需要的并不是一群人的开导和指点，你需要的是静下心来，把自己放入一个真空的隧道。黑暗更利于安静地思考，当你想明白自己真正想要的生活是什么时，那个黑暗的隧道里便会为你亮起一盏明灯。
---
> 　　无论是文字还是图画，其实都是一种诉说，把那些问句变成感叹句，不去问为什么你要离我而去，而是说你会在终点好好地等我来，问句是需要答案的。这世上很多事情本身就是没有答案的，感叹句不需要答案，它要的是你的抒发、你的宣泄和你的真情流露。
---
> 　　如果你能看到这本书，我希望你明白，从泥泞里站起来的时候不一定有人拉你一把，可只要你愿意，就算爬你也能爬出去。与其求助于人，为何不勇敢一点自己站起来呢？