# 所有女生要知道

## 卵巢可能面临的问题

　　前面讲了卵巢的形态和功能，相信大家大致明白了卵巢的重要性。紧接着，我们的问题就来了，既然卵巢那么重要，万一出现问题，该怎么办呢？

　　想解答这个问题，我们首先需要搞清楚卵巢可能发生哪些问题。

　　只有先看到问题，才能想办法解决。就算真的遇到了，也不用太害怕。所以，接下来会给大家重点讲讲常见的几种发生在卵巢上的疾病或问题。

### 卵巢肿瘤

　　严格来讲，这是很大的一类疾病。只要是长在卵巢上的囊性肿瘤，都可以称为卵巢囊肿。如果是实心的，或者有部分实心的，那么就称为卵巢肿瘤。它们都可以被笼统地称为卵巢肿瘤。

　　这些肿瘤大小不一、形态各异，而且还分为良性和恶性，甚至还有一类叫交界性肿瘤……所以，在这里咱们主要了解几个核心概念。

#### 从发生概率来讲

　　大约有 1/7 的女性在一生中可能会发生一次卵巢肿瘤，其中有 1/70 是恶性的。值得注意的是，有 70% 左右的恶性卵巢肿瘤在发现的时候已是晚期，而这些恶性卵巢肿瘤在治疗后有 70% 的概率会复发。同时，恶性卵巢肿瘤患者 5 年内死亡率是 70% 左右。

#### 从年龄分布来讲

　　卵巢肿瘤在大多数情况下是良性肿瘤，会发生在任何年龄段，多数发生在生育年龄。良性卵巢肿瘤大多发生于 20～44 岁的女性，恶性卵巢肿瘤多发生于 40～50 岁的女性。

　　需要注意的是，不要以为卵巢肿瘤是成年人才会得的病。实际上，女童或青春期女孩也有可能患卵巢肿瘤。而且，在这个阶段发现的卵巢肿瘤还可能是恶性的。这可不是在吓唬大家，我在临床上确实遇到过因患盆腔巨大卵巢肿瘤而来就诊的初中生。虽然这种情况很少，但的确存在，也正是因为我见过这类病例，所以才要在一开始就跟大家讲清楚。

#### 从发病原因来讲

　　整体来讲，卵巢肿瘤并没有非常明确的病因，我们大致从这几个方面进行分析。

##### 1．遗传因素

　　20%～25% 的患者有家族史，有些患者的卵巢肿瘤是与生俱来的。比如，畸胎瘤患者可能一出生就有肿瘤，只不过它很小，很难被发现罢了。

##### 2．内分泌因素

　　因为卵巢具有分泌激素和排卵的重要功能，所以需要快速地进行新陈代谢。尤其是排卵，卵巢一次次为排卵做准备，并且要反复修复、增殖。在这个过程中，就有可能形成肿瘤。

##### 3．生活方式及环境因素

　　有研究表明，长期饮食结构不合理、生活作息紊乱、心理压力过大、精神状态不稳定等都是导致卵巢肿瘤发生的因素。同时，我们平时吃的保健品或者营养品中也可能存在提高发病率的成分。

#### 从检查方法来讲

　　在临床上，检查卵巢肿瘤的方法是通过经腹部的妇科 B 超检查，从影像学上进行大致判断。有经验的医生可以根据妇科 B 超检查结果，再结合激素水平检测等方法完成比较基础的判断。如果检查结果比较可疑，或者存在一些医生把握不准的复杂情况，就需要其他的检查手段，比如 CT（计算机断层扫描）、MRI（磁共振成像）、PET-CT（正电子发射计算机断层显像）等。这些还只是无创的检查手段，如果通过这些检查手段都给不出明确的诊断，那就要考虑有创检查，比如手术活检。当然，这些都是由医生来安排的，咱们做到大致明白就行。虽然这些内容是给年轻女性看的，但其他年龄段的女性也可以用这些手段进行检查。

### 畸胎瘤

　　这种卵巢肿瘤经常在年轻女性身上出现。因为名字听着吓人，而且当中还有个“胎”字，所以大家总会有很多不好的联想。比如，它是由怀孕导致的，或者那是患者自己的弟弟或妹妹，只不过在患者妈妈肚子里的时候，被患者吸收到体内，最终成了畸胎瘤……总之，这些联想都源于对这种病的不了解。

　　这种病的产生跟怀孕无关，跟性生活无关，也跟弟弟、妹妹没啥关系……学术界整体认为，这是源自胚胎性腺原始生殖细胞的一类肿瘤。也就是说，从胚胎发育时期开始，这种病就可能存在了。

　　正如前面所讲的，这种肿瘤也分为良性和恶性，只不过这里的良性畸胎瘤叫作成熟畸胎瘤。这里的“成熟”是指细胞分化成熟。成熟畸胎瘤的特点就是肿瘤里会有不同的组织结构，有的里面有头发和油脂，有的里面还有牙齿和骨骼等。看着吓人，不过是良性的。可能出现在任何年龄段，常见于 20～40 岁的女性。

　　另外一种恶性的畸胎瘤叫作未成熟畸胎瘤，跟它这个名字基本一致的是，好发于青春期，即患者年龄主要集中在 11～19 岁。我前面提到的那位来看病的初中生就被查出患有这种肿瘤。

　　当然，查出来也不要害怕，越早查出来就越容易处理。通常采用的处理办法是做手术。对于成熟畸胎瘤患者来讲，做完手术基本就没事儿了，毕竟它是良性的。如果是未成熟畸胎瘤患者，就要好好跟医生沟通治疗方案，积极配合治疗，还是可以取得很好的治疗效果的。

### 卵巢子宫内膜样囊肿

　　这个名字大家可能有点儿陌生，但如果听到另外一个名字，大家恐怕就很熟悉了，这个名字就是巧克力囊肿。

　　当然，并不是说这种囊肿里是巧克力，这只不过是研究人员给这个囊肿起的一个别称。说起来，医学界给疾病起名字是非常简单直接的。当初发现这种囊肿并将其切开后，看到流出来的是棕红色的黏稠液体，很像融化的巧克力，所以人们就决定将这种囊肿命名为巧克力囊肿，简称巧囊。还有很多类似的名字，比如靴形心，一种会导致心脏看上去像一只靴子的心脏疾病；梅毒，一种会使发病后的皮疹很像梅花的性传播疾病；黄体，卵泡排卵之后形成的新组织，将其切开可以发现里面是黄黄的……在后面的内容中，我们会讲到黄体，这里先铺垫一下名字，给大家卖个关子。

　　说回巧囊，这其实是子宫内膜异位症的一种。简单来讲，就是子宫内膜顺着输卵管来到盆腔。这是一种常见的妇科疾病，专业名称是卵巢子宫内膜样囊肿。这其实是一类疾病，就是内膜长到子宫腔以外的地方，随着月经周期生长和剥脱，常见发生位置有盆腔、卵巢等。

　　关于巧囊有几个知识点需要了解。

#### 1．巧囊的主要症状是痛

　　主要表现为痛经，这种由疾病引起的痛经，被称为继发性痛经。有很多姑娘打从来月经开始就会有痛经的情况，这类姑娘最好在家长的陪同下去医院检查。如果患有巧囊，请尽快治疗，避免痛经。在临床上，很多患者从高中开始就一直痛经，直到大学毕业参加工作之后才去医院检查，结果发现患有巧囊……

　　这种痛经与原发性痛经的明显区别主要体现在两个方面：一方面是疼痛的程度，巧囊引起的疼痛往往比原发性痛经的疼痛更加严重；另一方面是疼痛的特点，原发性痛经是刚开始来月经就痛，疼痛主要集中在前两天，后面会有所缓解，而巧囊引起的痛经往往是越往后越痛，有时候月经结束后还会痛上几天。（关于原发性痛经，后面会有专门的章节进行讲解。）

#### 2．巧囊的病因并不明确

　　“经血逆流”是一种在很早之前就被推翻的说法，因为几乎所有女性在经期平躺着就会发生经血逆流，但并不是所有人都会患巧囊。目前，主流认同的病因是郎景和院士提出的“在位内膜”学说。当然，重点在于诊断和治疗，而不是寻找病因。因为预防不了，所以如果有情况，大家一定要去医院查一查。

#### 3．巧囊的治疗分为两种

　　即保守治疗和手术治疗。保守治疗使用各种药物（短效避孕药、GnRh-a 等）来延缓囊肿的发展，核心原理是抑制月经，只要能暂时不来月经就能抑制囊肿；手术治疗则直接通过做手术把囊肿剥除。

　　这部分内容确实需要女性长辈和你一起看，因为没准儿她们看了这部分内容后，会发现自己的痛经也跟巧囊相关，正好可以和你一起学习、一起健康。

### 黄体囊肿破裂

　　我们先来讲一讲什么叫黄体。黄体其实就是卵泡排出卵子之后，由剩下的组织形成的一个可以分泌孕激素的组织（图 6）。因为横切面是黄色的，所以它被起名为黄体。它分泌的激素叫孕酮（又称黄体酮），也就是我前面说的孕激素。

　　每一次排卵之后，卵巢都会形成黄体，这就意味着每一个还在来月经的女性都有黄体破裂的风险。

　　但是不要慌张！

　　事实上，并非只要是黄体就一定会破裂，因为大多数黄体形成后会慢慢萎缩，只有极个别会长得特别大。比较大的能长到直径 4～6 厘米大小，有的甚至更大，类似一个囊肿，我们称之为黄体囊肿（图 7）。

　　￼

　　图 6 卵泡发育和黄体形成

　　一般来讲，在排卵后一周左右，通常也就是下一次月经来之前的一周左右，是黄体囊肿长到最大的时候。此时的黄体囊肿“个大皮薄”、血管丰富，最易发生破裂和扭转。

　　从发生时间看，黄体囊肿破裂跟痛经很好区分，而诱发黄体囊肿破裂的主要因素是腹部所受压力不均。举例来讲，剧烈运动（如奔跑、跳跃等）会给腹部带来压力，如果刚好受到挤压，黄体囊肿就有可能破裂。又如，排便时使劲儿，也会增加局部腹腔所受的压力。还有某些性行为体位，也会导致腹腔所受压力不均……

　　￼

　　图 7 正常黄体与黄体囊肿

　　但是，每个人破裂的情况都不太一样。有一种是黄体囊肿内部的小血管破裂，这时小血管有可能会被血块堵住，避免了进一步出血。但如果持续出血，最后就可能把囊肿撑破。另一种则是黄体囊肿直接破裂。

　　总之，黄体囊肿破裂之后就会引起大量出血。这些血液流入盆腔、腹腔，会引起剧烈疼痛。这种疼痛是难以忍受的，痛到不太可能再翻书来现补这些知识点。而且，如果出血量很大的话，还会导致失血性休克。

　　所以，如果在下次月经来之前的一周左右，出现腹腔内剧烈疼痛，且疼痛难以忍受并持续存在，你就要高度怀疑是黄体囊肿破裂。千万不要犹豫，立马去急诊。如果实在没法行动，建议拨打 120，让急救车带你就近治疗。

　　还是要强调一下，黄体囊肿破裂并不常见，发生的概率是相对较低的。但是如果处理得不及时，还是有可能危及生命的。所以，要是遇到这种情况，千万不可掉以轻心。

---



### 卵巢肿瘤蒂扭转

　　这也是一种常见的妇科急腹症，从名字上基本就能理解这种情况是卵巢肿瘤的并发症。其前提是本身有卵巢肿瘤，然后卵巢肿瘤发生了扭转……确实，就是这样的，大概有 10% 的卵巢肿瘤会并发蒂扭转，这个概率确实不低。

　　当然，也不是所有的卵巢肿瘤都会发生蒂扭转，而是某一类肿瘤特别容易发生。这类肿瘤最典型的特点就是肿瘤的“蒂”很长，是一条很长的带子，有点儿像手机的充电线（图 8）。那根线越长，肿瘤就越有可能发生扭转、弯折。

　　除此之外，这类肿瘤还有一些特点，比如大小中等，并且活动度比较好。同时，质地也不均匀，有的地方硬，有的地方软。其实也好理解，肚子里的空间本来就有限，如果肿瘤太大的话，估计也活动不开；质地不均匀才导致其有可能在肚子里滚来滚去……一个不大不小的球，滚来滚去的话，能不发生扭转吗？

　　￼

　　图 8 卵巢肿瘤蒂扭转

　　通常符合这些条件的就有咱们前面讲的畸胎瘤，它里面的质地确实是不均匀的。

　　一般发生卵巢肿瘤蒂扭转之后，患者会出现明显的腹部疼痛，而且疼痛非常剧烈，还有可能会出现恶心、呕吐，甚至休克等症状。出现这些情况时，患者必须尽快去医院。我们以前遇到过一个姑娘，她正上着体育课呢，突然肚子痛了起来。到医院一查，发现她的肚子里有个苹果大小的肿物，医生赶紧对她进行了腹腔镜手术。术中，我们看到肿瘤因为扭转导致静脉回流受阻，处在极度充血状态，里面还有一些出血的情况。整个肿瘤看上去就像一个黑紫茄子，随时可能破裂……幸亏学校离我们医院不远，送得及时，否则后果不堪设想。

---



### 多囊卵巢综合征

　　开始之前，我猜你可能会说：“六老师，您是不是写错别字了啊？这里不应该是‘症’吗？您怎么写成‘征’了呢？”

　　哈哈，先告诉大家一个知识点，这里的“征”，指的是一种以雄激素水平升高、稀发排卵或无排卵，以及卵巢多囊样改变这三种情况为特征的病变。复杂的概念从侧面证明这是一种复杂的疾病。

　　一般来讲，这种疾病的发病率在 6% 左右。目前，其病因还不明确，主流学术界认为它主要跟遗传因素和环境因素相关。怎么说呢，我不知道你们怎么看，反正在我眼里，这基本上就等于啥也没说……在临床上，也确实对探索病因没有太多要求，通常更关注患者的诊断和症状。

　　其实，诊断的具体方向都写在前面的概念里了。主要症状如下。

#### 雄激素水平升高

　　无论是化验检查结果显示“雄激素水平升高”，还是身体出现一些雄激素水平升高的表现，这些现象都提示你可能患上了多囊卵巢综合征。常见的表现如下。

##### 1．痤疮

　　面部、前胸和后背等处连续 3 个月以上出现 3 个或 3 个以上痤疮。

##### 2．多毛

　　类似私处的毛发（又黑又粗又硬）长在脸、乳晕、腹部、大腿前侧等部位。

#### 稀发排卵或无排卵

　　一般指月经周期超过 35 天，然而这并不是最重要的，我们重点关注的是月经背后的排卵情况。这里须强调，月经周期超过 35 天并不能说明发生了多囊卵巢综合征。月经周期延长但保持规律且可以正常排卵的人，不要对号入座。

#### 影像学检查结果提示卵巢多囊样改变

　　卵巢多囊样改变是指 B 超检查提示，一侧或双侧卵巢中有 12 个以上直径为 2～9 毫米的卵泡，或卵巢体积不小于 10 立方厘米，整个卵巢看起来像是一串葡萄（图 9）。

　　￼

　　图 9 卵巢多囊样改变

　　这里有两点需要注意：

　　（1）卵巢多囊样改变并不意味着卵巢不能排卵，有可能只是暂时的；

　　（2）卵巢多囊样改变并不是疾病诊断标准，也不是唯一的诊断标准。

　　从咱们国家遵循的诊断标准来看，只要雄激素水平升高、稀发排卵或无排卵、影像学检查结果提示卵巢多囊样改变这三项中有两项满足，我们就可以明确诊断……哦，等等，不是我们通过看书来明确诊断，而是由医生来做这件事情。我们并不需要熟练地掌握以上这些，但应该看看以下这三个特点：

　　异质性在临床症状上，多囊卵巢综合征千人千面，表现多样，边界模糊，诊断困难。

　　不愈性目前认为它是一种遗传性疾病，由多个基因异常造成。患者需要长期用药，坚持治疗。

　　进展性疾病在缓慢地进展，患者需要采取积极干预措施，配合治疗，控制到位的话就跟正常人一样。

　　看到这里，你应该也发现了，我们对这种疾病只能做到大致了解，剩下的还是得交给医生。医生会根据患者的表现以及严重程度（是否涉及肥胖、胰岛素抵抗、代谢异常等）来诊断。再次强调，不要盲目地对号入座。这是比较复杂的疾病，如果有高度怀疑的情况，最好去公立的综合医院找专业的医生检查。

　　对于这类疾病，更重要的是明确诊断后积极进行治疗。若有月经问题，就考虑用短效避孕药；有肥胖问题，就通过控制饮食和运动来改善；出现雄激素水平偏高，就降低雄激素水平；出现胰岛素抵抗，就用二甲双胍管一管；排卵不行，就进行以促排为主的综合管理……总之，有问题别害怕，我们有的是治疗方案。

　　也有患者问我：“六老师，可不可以不治疗啊？”

　　其实也不是不可以，多囊卵巢综合征的最大危害就是影响怀孕。因为排卵受影响，所以怀孕也不可避免地会受影响。但是，如果患者目前根本没有生育打算，比如还是高中生或者大学生……那就需要医生评估一下其他方面的健康风险，如果都没什么问题的话，那确实就可以不治疗。说得稍微难听一点儿，除了月经不来，其他没啥问题，更可喜的是月经不来还省了卫生巾或卫生棉条的钱呢！

　　近几年，关于多囊卵巢综合征的咨询非常多，很多咨询者都还在上学。有的是因为自己没来月经，就认为自己得了多囊卵巢综合征；有的是因为自己的皮肤不好，就怀疑自己得了多囊卵巢综合征；有的是去医院做了 B 超检查，把医生说的卵巢多囊样改变当成严重的疾病……这些大多是自己吓唬自己。

　　我在网上也坦言，科普对于多囊卵巢综合征没有什么太大的帮助，我还是希望大家去医院检查。

　　多囊卵巢综合征不可怕，自己吓唬自己才可怕。

### 卵巢早衰

　　我原本不太确定这是不是你们这个年龄段的人需要了解的内容，因为一般都是 30 岁左右的女性才会关注这个问题，但奇怪的是，现在 25 岁左右的也开始担心这个问题了。最近，甚至有 20 岁左右的女性也来问我这个问题。

　　所以，我觉得还是有必要讲讲的。

　　卵巢早衰是指 40 岁之前由于卵巢内卵泡消耗殆尽或者卵巢上有医源性损伤，导致卵巢功能衰竭。一般表现为闭经。

　　是的，很多人来问自己是不是卵巢早衰就是因为出现了闭经的情况。但是，如果认真读了前面的内容，你就不难发现，多囊卵巢综合征的临床表现也是闭经。所以，大多数时候，很多人都不知道从哪里听来的一个概念，然后就将其套用到自己身上。

　　当然，这也是老六写这本书的意义。那就是推翻咱们过去那种道听途说的“散装健康知识”，重新构建完整、详细的健康知识。

　　实际上，对于每个青春期女孩或者年轻女性来讲，几乎不太可能出现卵巢早衰的情况。但是出于严谨的态度，咱们还是说说卵巢早衰的具体影响。

#### 卵巢早衰的影响

　　最大的影响就是生育困难。这是因为卵巢早衰会导致排卵障碍或者不排卵，如果排卵不顺利，生育自然也困难。当然，如果你暂时没有生育需求的话，这也不算什么影响。

　　此外，它对身体其他方面也有影响。比如，你可能会比同龄人更早出现更年期症状，包括潮热、出汗、脾气暴躁等；还可能会比同龄人更容易骨质疏松，因为你的骨密度在不断快速下降；还有，容易患上心血管疾病。

　　看到这儿，你也不必过于惊慌。虽然卵巢早衰的危害不小，但只要我们学会正确对待卵巢早衰，寻求专业医生的帮助，就能够在一定程度上对症治疗，把它对我们的影响和危害降到最低。

　　哦，注意，我在这里说的是寻求专业医生的帮助，可不是去做什么“卵巢保养”。正好趁着这个机会念叨念叨。

#### 卵巢保养

　　首先，卵巢深藏在盆腔里，周围有骨盆保护，前后还有各种脏器和组织包绕……这么说吧，人类为了保护卵巢，进化出了一整套保护性结构，这就好像把卵巢放在了保险柜里。

　　人家好着呢，根本不用你保养，尤其不需要那种从外向内的所谓保养。

　　其次，随着年龄的增长，卵巢功能就是在走下坡路，表现在激素分泌和排卵上。这个过程不可逆，也没必要折腾，折腾只会徒增焦虑……大多数时候，只要饮食健康、情绪稳定、作息规律、运动适量，就可以有效延缓这个过程，但也只是延缓。

　　最后，市面上那些卵巢保健品大多含有剂量不明的雌激素，有很大的健康隐患。美容院那些精油按摩的套路基本不可能对卵巢起作用，倒是有人因黄体囊肿被按破了，直接被救护车从美容院拉到急诊去了。还有那些理疗仪，也大多依靠“高科技”噱头骗钱……总之，就是花钱买个心理安慰。

　　虽然我知道你们大概率也没钱去做这个，但是我必须提前跟你们说说这个事儿，省得等你们长大了、挣钱了，都把钱花到这些不仅谋财，弄不好还可能害命的地方。

　　这些所谓的卵巢保养都是不可取的。我也确实害怕，不少人小时候接触到的观念，如果没有人帮忙纠正的话，等他们长大了可能就变成了根深蒂固的认知，到时候他们改起来就很难了。所以，趁早学习规范的知识或许可以让你在将来少走弯路。

　　好了，关于卵巢咱们就讲到这里，希望让你对卵巢有了更加全面和清晰的认知。

## 输卵管的形态和结构

　　顺着卵巢继续学习的话，我们就看到了输卵管。单看的话，它就是一根长长的管道，也确实是连接卵巢和子宫的重要通道（图 10）。虽然名字叫输卵管，但它并不只是输送卵子的管道。严格来讲，输卵管是卵子和精子结合形成受精卵的地方，所以输卵管中的“卵”字也有受精卵的意思。

　　￼

　　图 10 输卵管

　　一般来讲，输卵管长度为 8～14 厘米，当然这是成熟之后的状态。在卵巢还处于发育阶段时，输卵管其实也在早期发育。整个输卵管分为四个部分，从靠近卵巢到子宫依次为伞端、壶腹部、峡部和间质部。

　　对于这些，大致理解一下意思就好。比如，伞端是用来抓取卵巢排出的卵子，让卵子可以顺利进入输卵管的。壶腹部就是精子和卵子经常相遇的地方，所以一般在排卵后 12 小时左右就形成受精卵了。这跟很多人的认知不太一样，很多人都以为受精过程是在子宫里完成的，其实等到受精卵到子宫腔的时候已经是卵子受精后的 4～5 天了。同时，壶腹部也是最容易发生异位妊娠的地方（壶腹部异位妊娠占所有异位妊娠的 75%～80%）。而峡部则从名字就能看出来，是指输卵管上很狭窄的一部分，是除壶腹部之外的第二个常发生异位妊娠的地方。间质部靠近宫角，有点儿像河流汇入大海的位置。

　　如果可以进入输卵管内部的话，就可以看到里面有一些分泌物以及一些摆动的纤毛。输卵管的作用很明确，一是提供一个适合受精的场所，二是把抓取的卵子以及受精卵向着子宫腔的方向推送。

　　在输卵管这部分，需要我们知道的就是这些了。当然，上面有好多名词你可能是第一次看到，不用太焦虑，后面我们还会讲到。

　　至于跟输卵管相关的疾病，因为发病概率很低，而且在年轻女性中并不太常见，或者说会在之后的内容中讲到，所以在这里就不单独讲了。

## 子宫的形态和结构

　　可能很多人都听说过子宫，但是对于它的位置、结构以及功能都不太了解。虽然这不是高考题，但是我们每个人都应该对子宫有充分的了解。

　　是的，因为我们就是从这里来的。

　　相信很多人对子宫有很多好奇的地方，下面，咱们来挨个儿解答！

　　如果硬要比喻的话，我觉得从形态上看，子宫很像一个倒置的梨。虽然实际大小没有大白梨那么大，但它确实很像梨。一般完成发育的子宫大小是基本固定的，但是每个人的子宫都不太一样。

　　一般子宫长是七八厘米，宽四五厘米，厚度是二三厘米。为啥说得这么含糊呢？不是因为老六对这部分知识不熟悉，而是因为每个人的子宫大小确实都不一样，也没什么标准。所谓的正常，只不过是大多数人都在这个范围内罢了……就算不在这个范围内，也只能说是少数，而不是说就一定不正常。

　　经常有人做完 B 超检查回来跟我说：“老六啊，医生说我子宫偏小，这要不要紧啊？”

　　哈哈，其实偏小并不能说明任何问题，只是客观描述。如果你本身体形比较小，那么子宫小一点儿也正常。如果你很高大，那么子宫相应偏大也是正常的……我们的其他器官也是一样的，有的人手大，有的人手小，但是功能、结构都是正常的，都可以写字、翻书、打游戏等，所以不用太担心。

　　子宫虽然是家长说不清、老师不会讲的器官，但本质上也就是普普通通的器官。

　　整个子宫一共可以分为外、中、内三层（图 11）。

　　图 11 子宫

### 外层的名字叫浆膜层

　　这一层就相当于梨外面的那层果皮，是用来包裹子宫的。同时，浆膜层也跟腹膜、膀胱以及直肠表面连接在一起。

### 中层的名字叫肌层

　　很好理解，这里主要都是肌肉，而且这些肌肉还分为三层。因为是肌肉，所以多少会有一些收缩力和弹性。注意，这是很重要的部分。如果怀孕的话，子宫的体积就会变成原来的好多倍，所以这里的弹性是很重要的；如果子宫出血的话，肌层的收缩就有助于压闭血管，减少出血量……当然，如果收缩力和弹性一同起效，还可以有效地把产生的经血从子宫腔排出去。只不过这个过程可能会引起原发性痛经，我们会在后文中讲到。

### 内层的名字叫内膜层

　　也就是子宫内膜，它也分为好几层，但是这不太重要，你只需要知道再往里就是子宫腔了。

　　所以，子宫本质上是个空心结构。子宫腔呈倒三角形，上面两个宫角分别跟输卵管的间质部连接，下面那个角连接的就是子宫颈。

　　子宫腔四周都是子宫内膜，子宫内膜受到卵巢分泌的激素影响，形成周期性波动，随之会有生长、增殖、增厚、剥脱等过程，最终形成月经周期。

## 月经是如何产生的

　　虽然每个人对月经都有很多疑问，但是想了解月经，我们需要先了解子宫内膜的变化周期，因为这关系到月经的产生。

　　先说一下月经的基本概念，它是伴随卵巢周期性变化而出现的子宫内膜周期性剥脱和出血。因此，从一次月经的第一天开始，到下次月经的第一天，称为一个月经周期，通常是 21 天到 35 天。一般平时计算或者描述时都按照 28 天来，但这并不意味着每个人都必须是 28 天。

　　从月经的概念来看，我们平时听到的经血里的“毒”“寒”什么的，其实都没有，经血的主要成分就是剥脱的内膜和血液，还有一些分泌物、白细胞等，其他啥也没有。一个简单的辟谣小知识顺手送给各位，别再给人灌输什么来月经是排毒之类的说法了。咱们好好的，哪儿有那么多毒啊！

　　不过话说回来，刚刚的概念也明确指出，月经的产生是由卵巢周期性变化引起的，而卵巢还受下丘脑和垂体调控。这是对前面已学知识的回忆，希望大家不要忘记学过的知识点。

　　总之，上层结构一顿调控，导致体内的雌激素、孕激素产生周期性变化，而子宫内膜就是这些激素发挥作用的沃土。所以，子宫内膜也会随着激素的变化而变化。整个月经周期分为三个时期（这里是按照 28 天来计算的，图 12）。

　　图 12 子宫内膜变化周期、卵泡发育周期以及激素水平变化周期示意图

　　月经周期的三个时期

### 第一个时期叫增殖期

　　一般是月经周期的第 5～14 天。这个时候，卵巢主要分泌雌激素，作用在卵泡上刺激卵泡生长，作用在内膜上则刺激内膜增殖。因为之前月经刚结束，所以内膜很薄，一般也就 0.1～0.5 毫米厚，差不多是几张纸的厚度。然后在雌激素的作用下，在这些天里，内膜增厚到 5 毫米左右。这个时候，卵泡成熟了，最终完成排卵。有时候，出于多种原因，卵泡成熟较慢，这个增殖期可能会延长。

### 第二个时期叫分泌期

　　一般是月经周期的第 15～28 天。这个时候，雌激素还有，排卵后形成的黄体开始分泌黄体酮，也就是孕激素。这时候，在雌激素、孕激素的双重作用下，内膜持续增厚，基本上能达到 10 毫米左右厚，甚至可能更厚一些。

### 第三个时期叫月经期

　　一般是月经周期的第 1～4 天。这个就完全是你熟悉的领域了，你现在也知道了，月经期只是整个月经周期的一部分。当然，虽然说是 1～4 天，但不代表所有女性的月经期就这么几天。每个人的情况都不太一样，通常是 2～8 天，平均是 4～6 天，偶尔波动一下也不要紧。

　　在月经期，如果女性没有受孕，体内激素水平在正常情况下都会下降，进而无法维持内膜的厚度。这个时候，内膜开始崩解剥脱，出现部分小血管的破裂。这也就是为什么刚刚开始来月经的时候量只是一点点，之后越来越多的内膜剥脱，到了第二天量达到最大。通常整个月经期的出血量平均在 20～60 毫升，如果整个月经期出血量低于 5 毫升则被认为月经量过少，如果超过 80 毫升则被认为月经量过多。只要出现这两种情况之一，就需要去医院检查一下。

---

　　当然，有时候我们也很难直观地判断具体的出血量，但我之前多次试验后发现，1 毫升的经血流到卫生巾上形成的面积大概是一个可乐瓶盖那么大。

　　如果不太确定是不是有月经量过多的情况，也可以重点关注是否贫血，因为长期大量出血是很可能引起贫血的。这也是需要及时处理的一个重要信号。

　　以上就是整个月经周期的三个时期，也是内膜变化的三个时期，它们又与卵巢中的卵泡期、黄体期相关。这也再次验证，这些器官的变化本身就是相互关联、不可拆开来看的。

　　当然，还是要说一下，上面所说的只是大致范围。女孩的整个发育过程很难完全像上面说的那样。比如，很多姑娘在 12～14 岁初次来月经，被称为月经初潮。有的更早，在 10 岁左右就来了。刚刚来月经的时候，卵巢和子宫都还没发育完善，月经不太可能周期性地来。一般在初潮后 1.5～6 年，月经才能规律起来。整体算下来，平均每个姑娘是在初潮后 4.2 年才能建立起稳定的月经周期和调控机制。

　　要注意的是，处在这个年龄段的姑娘其实还面临着很多生理和心理上的变化。这些变化有时候是快速且剧烈的。要接受并消化这些其实还是挺难的，所以情绪常常会有波动，饮食、睡眠等可能也会被影响。这些混合在一起就可能会影响激素水平，最终导致月经周期出现波动。

　　因此，如果只是平时月经来得不规律，而且也没有什么明显不适，确实不用紧张，实在不放心再去医院检查。但如果 16 岁之后还不来月经，就需要去医院看看，因为有可能存在其他问题。

---



## 子宫的生育功能

　　前面说了月经，月经发生的前提是没有怀孕。如果怀孕的话，那后续在很长一段时间内就没有月经的事情了。所以，子宫除了产生月经，还有一项生理功能——怀孕，用不用这项功能咱们另说，但确实有这么回事。

　　而且，无论是卵巢还是输卵管，无论是分泌激素还是排卵，基本上都与怀孕这项功能相关。所以，这一整套器官组成的系统才叫生殖系统。

　　咱们前面讲了，在形成受精卵之后 4 天左右，受精卵进入子宫腔，一边进行分裂、增殖，一边在子宫腔里游荡，终于在受精卵形成后的 12 天左右，找到合适的地方停下来，进行受精卵着床。这下算是踏踏实实在子宫腔内扎根了。

　　接下来就进入胚胎发育期，一般从末次月经第一天开始算，10 周内的称为胚胎。这个时候还不算胎儿，从第 11 周起，才能称为胎儿。

　　可能很多人都挺好奇我们是怎么从一个受精卵慢慢发育成一个人的，我们可以从下页这个流程图大致看到整个发育过程，这恐怕是生我们的妈妈也不一定能说全的知识（图 13）。

　　图 13 胎儿发育过程示意图

　　第 4 周末，刚开始的那一团细胞逐渐形成胚胎。

　　第 8 周末，能看到小人儿模样了，而且还有原始心脏搏动。

　　第 12 周末，胎儿的四肢已经可以活动了，手指和脚趾都可以分辨出来。

　　第 16 周末，胎儿出现呼吸运动，部分孕妇能感觉到胎儿的活动。

　　第 20 周末，胎儿出现吞咽和排尿功能，羊水里有相当一部分是尿液。

　　第 24 周末，胎儿各个脏器开始发育，皮下出现脂肪堆积。

　　第 28 周末，胎儿体重达到 1000 克左右。依照目前的医疗水平，此时出生有可能存活。

　　第 32 周末，胎儿体重继续增长，个头也在持续变大。

　　第 36 周末，胎儿马上足月，体重能达到 2500 克左右。

　　第 40 周末，胎儿发育成熟。

　　虽然只是短短几行字，但是基本上能勾勒出我们从一个细胞发育成一个人的大致过程。这个过程既是神奇的，也是充满各种可能性的。而且，这个过程会让这个世界多一个跟我们一样的生命。这个生命来到世界上要经历我们所经历的，还要经历我们从未经历的……想想都觉得不可思议。

　　在这个过程中，子宫从一个梨的大小，慢慢变到西瓜那么大，又要在孩子出生之后恢复到当初的模样。这个过程对于子宫来讲本身就是很大的挑战。

　　到这里，我们就把子宫的基本功能讲完了，但还有一个小功能需要大家了解。

---



## 排卵障碍相关异常子宫出血

　　这是青春期姑娘很常见的一种情况。顾名思义，就是卵巢的排卵功能出现了障碍，导致激素水平波动，进而影响子宫内膜，导致异常子宫出血。

### 异常原因

　　按照 2014 年中华医学会妇产科学分会对排卵障碍相关异常子宫出血的定义，主要就是由稀发排卵或不排卵，以及黄体功能不足等原因，导致下丘脑-垂体-卵巢那一套系统失灵，激素分泌的调节出现异常，最终导致子宫内膜不知道该怎么办……情急之下，哗，出血了。

　　如果具体分析的话，上述情况的影响主要体现在月经上。比如，如果卵巢总也不排卵，那么就会一直只产生雌激素，这种单一激素作用在内膜上就会让其处在增殖状态……但是，冷不丁一波动，或者量减少了，就很容易让内膜“一个趔趄”，出现异常，最终就会导致经血增多或者经期延长好几天。

　　这种激素水平波动的情况也见于排卵期，卵子排出之后，雌激素和孕激素并行，但是有可能配合不太好，中间出现波动，也有可能导致内膜在排卵期出现波动。这一波动不要紧，哗，又出血了。

　　又如，黄体功能不足，这就意味着排卵之后形成的黄体产生孕激素的能力比较差，或者黄体比正常时间早几天就萎缩了……这就导致孕激素不够，提前歇工。这个时候，月经就会提前来。最终导致的结果就是月经周期缩短，月经频发。

### 检查与治疗

　　当然，这些都需要找医生进行评估和判断。如果连续三个月经周期都是这样的话，那就有必要去找医生检查激素水平和做妇科 B 超检查了。必要时，医生会给出药物治疗方案，一般都会选择使用雌激素和孕激素来治疗。相信在我讲了这么多关于激素的知识点之后，你们应该能理性地看待雌激素和孕激素治疗方案了吧？

　　因为激素类药物是处方药，在这里我就不写出来了。如果有问题的话，还是应该去医院看看。

## 子宫内膜息肉

　　前面说了如果出现子宫异常出血，最好去做下妇科 B 超检查。其实做妇科 B 超检查时，重点看的就是内膜的情况，其中最常见的一种疾病就是子宫内膜息肉（图 14）。

　　现代医学通常把生长在人体黏膜表面上的赘生物统称为息肉，简而言之，就是人体的黏膜表面长出了身体不需要的组织，比如子宫内膜上长出来的赘生物。从组织学的角度看，息肉包括增生性息肉、炎症性息肉、错构瘤、腺瘤及其他肿瘤等，基本上以良性为主，极少数情况下有恶性的可能。

　　所以，就算真的长了息肉也不用太担心。

　　图 14 子宫内膜息肉

　　子宫内膜息肉通常发生于任何年龄层有月经史的女性，出现的原因是子宫内膜周期性剥脱。在月经第 3 天左右内膜就开始修复，到下个周期再剥脱、再修复……在炎症刺激和激素的影响下，有些地方的内膜开始变得不均匀。起初可能是增厚，慢慢就长成了息肉。

　　一旦长了息肉，可能会出现不规则出血、月经延长、经血过多等症状。但是，息肉本身只是赘生物，长得并不怎么牢靠，有可能随着内膜一起剥脱。如果息肉不能掉落的话，那咱们就得去医院查查了。

　　具体的检查方法如下。

### 1．妇科查体

　　通常内膜息肉长得比较大的时候就会从宫颈口脱出来，通过阴道就可以看到，但是对于没有性生活的女性，是无法通过妇科查体直接发现的，所以就需要借助第二种方式。

### 2．妇科 B 超检查

　　对于没有性生活的女性来讲，通过经腹部的妇科 B 超检查就可以看到子宫内膜的情况。基本上一目了然，如果有息肉的话自然就看得出来。

　　在治疗方法方面，其实也不算太复杂，可以用药物让内膜萎缩，进而让息肉也萎缩变小，最后脱落下来；也可以选择通过手术摘除息肉。这也是医生需要负责的范畴，只要你去的是正规医院，基本上接下来的治疗就有保障了。

---



## 子宫肌瘤

　　这四个字你肯定不陌生。当初，我选择学妇产科，跟身边的人说我所学的专业时，那些朋友为了证明他们对我这个专业有所了解，都会说：“嗯，我了解你这个专业，就是子宫肌瘤之类的，对不对？”

　　我通常都会笑着附和……这说明子宫肌瘤确实是家喻户晓的，并且发病率也确实不低。虽然在你们这个阶段发生子宫肌瘤的概率很低，但是基本上到了 30 岁之后，五个女性里就有一个有子宫肌瘤。这还是保守估计的，因为很多人长了子宫肌瘤自己并不知道，所以子宫肌瘤的真实发生概率可能更高。

　　因此，我觉得大家还是提前了解一下比较好。

### 病因

　　目前主流观点认为，子宫肌瘤的发病跟患者发育过程中自身对雌激素水平的敏感度有一定关系，同时也跟 7、12、17 号染色体异常有一定关系。虽然子宫肌瘤跟雌激素有关，但主要是跟自身雌激素水平以及肌瘤组织对雌激素水平的敏感度相关。

　　也就是说，日常生活和治疗中规范使用雌激素是没有问题的。不过还是要提醒一下，这里指的是遵医嘱规范用药，如果是滥用或私自使用雌激素还是存在风险的。

### 预防

　　这也是大家关心的问题，但是很抱歉，通常这种无法明确发病原因的疾病都没什么预防方法，基本上是你长，它也长。既然无法预防，那就只能尽早发现尽早处理了，这也是建议大家长大之后每年做妇科 B 超检查的原因。

　　当然，你们都还年轻，但是你们的妈妈和其他女性长辈都处在子宫肌瘤的高发期，因此看完这部分内容后一定要记得提醒她们去检查。

### 临床表现

　　具体临床表现主要跟子宫肌瘤（图 15）的大小、数量以及生长的位置相关。

#### 1．月经及白带改变

　　主要是因为黏膜下肌瘤和肌壁间肌瘤会增加子宫腔面积，进而导致内膜面积增加，月经量和周期受影响。同理，在非月经期，会因为肌瘤刺激内膜腺体而产生更多白带。如果伴随感染的话，还有可能出现脓血样白带，并伴有组织坏死及恶臭味。

　　图 15 子宫肌瘤

#### 2．肿物压迫和游走

　　如果子宫肌瘤长得比较大或者占据了重要部位，比如宫颈、子宫前壁及后壁，就很容易压迫到膀胱、尿道、直肠等，轻则影响排便，重则引起排便困难等。此外，子宫浆膜下肌瘤可以在腹腔里游走，子宫黏膜下肌瘤长到很大的时候也有可能从子宫腔掉到阴道里。

#### 3．不孕

　　单独提一下对怀孕的影响，主要是因为子宫肌瘤的位置有可能会影响子宫腔形态以及堵塞生殖通道，进而影响受精卵的形成和着床。一般来讲，对于有生育要求的患者，需要专业医生来制订相应的治疗方案。

### 治疗

　　一般来讲，没有以上症状时是不用对子宫肌瘤进行处理的。如果要治疗的话，要综合考虑患者年龄、生育要求、子宫肌瘤位置等方面，才能给出相对合理的治疗方案。常见的治疗方案有以下几种。

#### 1．观察

　　如果子宫肌瘤很小或者患者没症状，就可以先不处理，定期随诊就好。

#### 2．药物

　　激素或者类似药物治疗，可以抑制子宫肌瘤生长。

#### 3．做手术

　　手术的方式有很多，如开腹手术、腹腔镜手术、射频消融术、子宫动脉栓塞术等，具体方案还要具体分析。

　　这里只是简单讲讲，让大家有个大致的了解。我倒是希望你们永远用不到这些知识点。

　　当然，就算忘记了也没关系，因为之后还有可能提到，可以温故而知新；哪怕后面不提也没有关系，什么时候需要了，记得翻看书中的内容就好。

---



## 子宫发育异常

　　这里稍微补充一些知识点，虽然子宫发育异常并不是很常见，但也有一部分人存在这样的情况，我们需要照顾到。因为如果不了解的话，很多人会陷入自卑或者无法接受自己的情绪中。

　　所以，在这里我们要说一下，子宫是否发育异常不是我们能决定的。如果在胚胎发育阶段就出现异常，这种异常会一步一步发展，最终我们就带着异常出生了。

　　常见的异常有子宫未发育或发育不良、单角子宫（或残角子宫）、双角子宫、双子宫、纵隔子宫、弓形子宫等（图 16）。

　　图 16 异常子宫

　　这些异常子宫在形态上各不相同，治疗方案也有所不同。有的需要治疗，有的则不需要治疗，定期随访就好。总之，在这里咱们只做简单介绍，目的是让大家知道还有很多我们不知道的情况存在。

　　毕竟，未知的总比已知的要多很多。

---



## 宫颈的位置

　　虽然严格来讲，宫颈算是子宫的一部分，但是因为宫颈的位置比较特殊，而且大家也都听到过很多关于宫颈的信息，所以咱们还是要单独聊聊。

### 宫颈在哪儿

　　之所以从这么简单的问题讲起，是因为有很多人，即使已经成年了，甚至已经有孩子了，但是当你问她们宫颈在哪里时，她们也不一定能答得上来，更不要说了解宫颈的结构和功能了。

　　所以，要想认识器官，就要先了解器官所在的位置。就像我们知道自己的鼻子在哪里一样，宫颈的位置我们也要拿捏得明明白白。

　　宫颈，听上去跟瓶颈有些类似，实际位置也类似。宫颈就是子宫的颈部，靠近其开口处。前文说子宫像倒置的梨，但其实子宫里是有子宫腔的。因此，也可以把子宫比喻成一个倒置的瓶子，瓶子的颈部和开口处就是宫颈（图 17）。

　　宫颈上面连接子宫及子宫腔，下面连接阴道，而子宫腔和阴道之间连通的细窄的通道就叫子宫颈管（简称宫颈管）。

　　宫颈管内的细胞是柱状上皮细胞，这些细胞的主要功能是分泌碱性黏液。在宫颈表面，也就是瓶口上的细胞，是鳞状上皮细胞。这些细胞的主要功能是保护宫颈表面，因其结实、耐磨。这两种细胞的交界地带被称为鳞-柱交接部。它有点儿像我们去海边的时候看到的海水和沙滩交接处的海岸线。在海边，我们可以看到，随着潮起潮落，海岸线会前进或后退。同理，宫颈上的“海岸线”也会移动。尤其是在青春期之后，卵巢开始发挥其作用，分泌出雌激素。在激素的刺激下，宫颈管里的柱状上皮开始向外移动，慢慢移动到宫颈的表面。因为柱状上皮看起来是红红的、疙疙瘩瘩的，对比于鳞状上皮的那种平整、光滑、淡粉色或灰粉色的外观，前者确实显得有点儿吓人……但其实这只是激素水平变化导致的柱状上皮向外移动罢了。

　　图 17 宫颈

### 宫颈柱状上皮异位

　　过去，很多人把这种变化当作“宫颈糜烂”，但是从 2008 年起，这个词已经从教科书上废除了，现在医学界直接把这种变化改名为宫颈柱状上皮异位。如果你之前听说过“宫颈糜烂”，那么从这一刻起，就需要把它从你的脑海里删除，因为从此它只能存在于医学史中，而不应该再被认为是一种诊断，更不能被当成一种疾病，无须治疗。

　　但是，在成长过程中，你还是可能会听到家人、朋友或医生提及跟这个词相关的描述，比如轻度、中度、重度“宫颈糜烂”、Ⅰ～Ⅲ度“宫颈糜烂”、病理性“宫颈糜烂”等，这些基本上都还在沿用 2008 年以前的医学内容。有的人可能没有及时更新自己掌握的知识，有的人完全不理解这些，也有的人故意用这些名字来吓唬人，毕竟大家看到“糜烂”之后，脑海里总是会不自觉地出现很多相关画面，这些都有可能让我们觉得情况很糟糕。

　　所以，或许从我们这一代开始，可以认认真真地使用它正确的名字——宫颈柱状上皮异位。这样似乎听上去温和很多，而且也没有那么吓人，甚至可以将它理解为正常的生理变化。而我个人更倾向于叫它“宫颈柱状上皮移位”，这听上去进一步减少了恐怖感（只可惜，我说了不算）。

　　之所以在这里着墨颇多，主要是因为这确实是困扰很多年轻女性的问题。如果我们在一开始学习的时候，就能学到最新的知识，那么就可以从根本上避免被那些谣言和错误蒙蔽。

　　说完这些，我们要回顾一个知识点，那就是外界跟阴道相通，通过宫颈管连通子宫腔，又通过宫角连通输卵管，再通过输卵管的伞端连通盆腔……你脑海里是不是一下子就勾勒出来这样一条通道了？但是，这不会直接导致外界的有害物污染子宫腔和盆腔吗？

　　说到这里，就要讲到宫颈的功能了。

---



## 宫颈存在的意义是什么

　　大家都听过“一夫当关，万夫莫开”吧？是的，宫颈在这里就是这“一夫”。它守在这个内外交界的口子上，既要确保通道在该通畅的时候保持通畅，又要保证在需要封闭的时候保持大门紧闭。

### 具体是怎样实现的

　　这就要回到我们前面所说的那些在宫颈管内的柱状上皮细胞，以后无论你在哪里看到“柱状上皮细胞”这个名词，都要在第一时间意识到它很有可能是具有分泌功能的。前面我们说它可以分泌碱性黏液，这些黏液平时就在宫颈管中形成一种宫颈黏液栓，用来堵住宫颈口。这样就算外界跟阴道相通，也很难跟子宫腔相通。

### 黏液的分泌受什么控制

　　我先不说答案，你凭借之前所学的知识试着回答一下。

　　是的，没错，就是受卵巢控制。卵巢分泌的雌激素、孕激素也同样控制着宫颈管内柱状上皮细胞的分泌。在来月经的时候，体内雌激素水平是最低的。这个时候，宫颈管内的黏液很少且黏稠，会堵住宫颈口。随着雌激素的增加，分泌的黏液逐渐增多。到了排卵期，黏液就很多了，变得稀薄，成拉丝状（图 18）。当然，黏液增多是为受孕做准备。这些增加的黏液帮助更多的精液进入子宫腔中，这样会提高受孕的概率。黏液的这种状态会保持一段时间，之后随着激素水平逐渐下降，黏液又会变少、变得黏稠，直到再把口堵上。如此周期性变化。

　　图 18 宫颈黏液分泌情况示意图

　　是的，又回到了周期上。我们妇产科思考或解决问题时都需要从周期性来考虑，这也是妇产科不同于其他学科的地方。刚开始，我还担心一上来就讲卵巢的知识会不会让大家觉得很陌生，可是这样写下来，我庆幸自己当初的决定没有错。因为如果把整个生殖系统比喻成一辆车的话，那么卵巢就是发动机，它的变化牵动着每一个部分。在之后的学习中，你们也会慢慢了解到其中的奥秘。

---



## 宫颈上会有哪些问题

　　估计在前面我们讲“宫颈糜烂”的时候，你内心已经充满了小问号。既然这不是病，那宫颈上真正的问题有哪些呢？

　　咱们先来说说宫颈口的形态。不知道你有没有听过坊间传言：医生可以通过宫颈的形态看出这个人以前有没有怀孕过、有没有做过人工流产手术……听着是不是很玄乎？

　　其实，这背后的逻辑是默认怀孕过或做过人工流产手术之后的宫颈形态会发生改变，尤其是宫颈口会有明显的不同。然而，事实并非如此。不仅看不出来，而且每个人还存在个体差异。所以，还是趁早打消那种靠某个部位的形态来猜测人家既往经历的念头。一方面是有这种念头的人对个体差异化了解存在偏差，或者既往认知存在偏见；另一方面则是对别人的不尊重。

　　肯定有人会说：“老六，你就好好讲科普，不要穿插这么多没用的话。”但事实上，很多姑娘就正在经历这些事情。我在这里写下来，或许就有可能帮到她们，以后她们就知道该如何看待这件事情，以及该如何回应别人的那些无端猜测了。

　　有时候，为了保护自己，我们不仅需要科学知识，还需要理性分析能力。

### 宫颈口的形态

　　常见的宫颈口形态包括“一”字形和“O”字形（图 19）。

　　图 19 宫颈口的不同形态

　　有人说，“一”字形的宫颈口常见于有生育经历的女性。从逻辑上来讲，应该是有生育经历的女性的宫颈口大多呈现“一”字形，而宫颈口呈现“一”字形的女性中有一小部分天生就是这样的，跟有没有生育经历并无关系。

　　也有人说“O”字形的宫颈口常见于未生育的女性。这也是不太对的，因为有个别女性生过孩子之后，宫颈口还是“O”字形，看不出什么差别。

　　喏，你看，根据宫颈口形态判断是否有生育经历是挺不准的。

　　有时候，宫颈如果经历过一些裂伤或损伤，表面就会留下瘢痕。除了生育过程，一些跟宫颈相关的手术也会造成宫颈损伤，而且有些人先天性子宫颈发育异常。

　　一般来讲，只要生育过程顺利、手术操作规范，宫颈表面就不会留下很明显的痕迹，甚至有时候都看不出来曾经做过手术，所以大家对这方面不用太担心。只不过，如果存在先天发育问题的话，就需要找医生进行评估，看看是否还有其他相关问题。

---



## 宫颈炎

　　这是一种很常见的妇科炎症。通常来讲，炎症很难直接到达宫颈，毕竟在宫颈之前还有很多道“防护屏障”，但是也存在很多客观原因，导致病原体有机会突破层层防护屏障，最终到达宫颈。比如，阴道中的炎症、清洁不到位的性生活以及损伤等，这些是有可能影响宫颈、引发炎症的。尤其是我们前面说的宫颈管的柱状上皮细胞移位处，这些地方挺脆弱的，很容易出现炎症。

　　如果进行细分的话，可以将宫颈炎分为急性宫颈炎和慢性宫颈炎。

### 急性宫颈炎

　　主要发生在宫颈口附近。如果进行检查的话，可以看到明显的充血、水肿等情况，表面还会有很多浓稠的脓性白带。因为宫颈表面比较脆弱，所以偶尔还会有出血的情况。但是，大部分人其实没有太明显的症状，主要就是白带增多、黏稠，有时候带血丝，并且在非经期也可能有少量出血，血混合着浓稠的白带流出来。如果进行性生活的话，也有可能会出血。

　　在治疗方面，一般就是在明确诊断病原体之后，针对性地选择抗生素治疗。如果有性伴侣的话，性伴侣也需要一起进行治疗。

### 慢性宫颈炎

　　从名字来看，我们很容易联想到是因为治疗不及时，急性宫颈炎拖延成了慢性宫颈炎。当然，确实有这种情况，只不过还有另外一种情况：刚开始感染时，病原体并不怎么凶猛，感染就这么慢慢悠悠、不徐不疾地持续着。虽然整个过程并没有急性宫颈炎那么“轰轰烈烈”，但持续时间久了，也确实会让宫颈始终处在炎症状态。

　　一般来讲，针对慢性宫颈炎的治疗就没有那么积极主动了。因为它长期持续存在，很多人都没什么症状，甚至可以说在临床上大多数人都有不同程度的慢性宫颈炎。如果没有明显不适症状，同时也没有什么典型的病原体，就不用那么积极主动地去治疗。

　　因为身体有时候已经建立了某种动态平衡，不去处理还行，如果去处理的话，没准儿反而出现一大堆问题，所以并不是所有炎症都必须立马处理。

　　比如有时候去体检，医生会给出一个常见的诊断：宫颈轻度炎症。估计也没人跟你解释其后面的潜台词。所以，我就把这层窗户纸捅破，这句话就像你去做胃镜，就算啥事儿都没有，医生也会给你一个诊断：浅表性胃炎。

　　为啥呢？简单来讲，就是总得有个诊断，要是什么都没有，就显得有些不严谨。毕竟凡是人就有可能存在疏漏和判断错误，所以基本上医生都会给出一个轻症诊断。这个轻症诊断约等于告诉你：“不用担心，踏踏实实回家吧！”

　　除此之外，有时候医生还会说“宫颈肥大”之类的话，其实这也是类似的意思，通常也是不用管的。

　　好了，关于宫颈炎的部分就讲到这里。

## 宫颈囊肿

　　准确的叫法是宫颈腺囊肿，又称纳氏囊肿（图 20）。

　　这种囊肿的产生跟咱们前面讲的鳞-柱交接部有一定关系。在那个交接的地方，鳞状上皮会逐渐取代柱状上皮，覆盖在柱状上皮上，进而挡住那些分泌黏液的管道……相当于直接把口封上了。如果这个时候分泌黏液的管道还在继续产生黏液，黏液就只能憋在里面，慢慢便形成了小小的囊肿。

---



---

　　宫颈腺囊肿大致就是这么形成的，通常是不需要处理的，女性或多或少都会有一些这样的情况。因此，如果你听到医生说你的宫颈上有宫颈腺囊肿，其实不用太担心。医生往往只是跟你说说，并不会对你进行治疗。

　　何时需要治疗呢？

　　那就要看宫颈腺囊肿的大小和位置了，通常不需要处理是因为囊肿的存在不影响宫颈的功能和结构。但如果囊肿影响了宫颈管的通畅，并且破坏了宫颈的结构，导致宫颈不能很好地完成“一夫当关，万夫莫开”的使命的话，还是需要进行及时治疗的。

　　治疗方法就是做手术，需要医生来判断患者是否有明确的手术指征。

## 宫颈息肉

　　有些人认为宫颈息肉（图 21）跟慢性炎症相关，也有人认为跟遗传有一定关系。整体来讲，具体的成因还不是太明确。宫颈息肉通常肉眼就能看到，在临床上进行妇科检查的时候医生就能看到大小不一、形态各异的息肉，有的是从宫颈管里脱出来的，有的是直接长在宫颈上的，基本上都是圆润、扁滑的样子，而且通常是红色的、充血的。这是因为其内部血流丰富，在炎症的刺激下宫颈也会充血、水肿。

　　图 21 宫颈息肉

　　一般患者都是在来医院检查的时候才发现自己长了宫颈息肉，这说明绝大多数人并不知道自己长了息肉，也并没有什么明显症状。但还是有一部分人会出现一些症状，常见的症状有下面这些。

### 1．出血

　　息肉里有很多新生的小血管，摩擦或者性生活过程中的碰撞、刺激等会导致小血管破损，从而流出点滴状的（因为血管很细）、鲜红的血。因此，宫颈息肉需要跟前面提到的宫颈炎症以及后面会讲到的宫颈病变进行鉴别。

### 2．白带异常

　　严格来讲，这跟上面一种症状是有关联的。出血之后，这些血液与白带混合，导致白带也发生了异常，有可能会带有血丝或者变成褐色。因此，很多不了解的人可能就慌了，总感觉自己得了什么大病。

　　虽然息肉不是大病，而且本身的恶变概率也很低，但是出血和白带异常又会反过来增加炎症、感染的发生概率。因为血液是细菌等病原体的良好培养基，所以息肉会在无形中增加炎症发生的风险。

　　那么问题来了，该怎么治疗呢？

　　做手术。是的，最简单、直接的方法就是让医生通过做手术将息肉摘除。对付它，医生总有办法。当然，术后还要将摘除下来的组织送病理科，等待病理结果。确认其是息肉之后，治疗就结束了。

---



## 宫颈上会有哪些问题

　　估计在前面我们讲“宫颈糜烂”的时候，你内心已经充满了小问号。既然这不是病，那宫颈上真正的问题有哪些呢？

　　咱们先来说说宫颈口的形态。不知道你有没有听过坊间传言：医生可以通过宫颈的形态看出这个人以前有没有怀孕过、有没有做过人工流产手术……听着是不是很玄乎？

　　其实，这背后的逻辑是默认怀孕过或做过人工流产手术之后的宫颈形态会发生改变，尤其是宫颈口会有明显的不同。然而，事实并非如此。不仅看不出来，而且每个人还存在个体差异。所以，还是趁早打消那种靠某个部位的形态来猜测人家既往经历的念头。一方面是有这种念头的人对个体差异化了解存在偏差，或者既往认知存在偏见；另一方面则是对别人的不尊重。

　　肯定有人会说：“老六，你就好好讲科普，不要穿插这么多没用的话。”但事实上，很多姑娘就正在经历这些事情。我在这里写下来，或许就有可能帮到她们，以后她们就知道该如何看待这件事情，以及该如何回应别人的那些无端猜测了。

　　有时候，为了保护自己，我们不仅需要科学知识，还需要理性分析能力。

### 宫颈口的形态

　　常见的宫颈口形态包括“一”字形和“O”字形（图 19）。

　　图 19 宫颈口的不同形态

　　有人说，“一”字形的宫颈口常见于有生育经历的女性。从逻辑上来讲，应该是有生育经历的女性的宫颈口大多呈现“一”字形，而宫颈口呈现“一”字形的女性中有一小部分天生就是这样的，跟有没有生育经历并无关系。

　　也有人说“O”字形的宫颈口常见于未生育的女性。这也是不太对的，因为有个别女性生过孩子之后，宫颈口还是“O”字形，看不出什么差别。

　　喏，你看，根据宫颈口形态判断是否有生育经历是挺不准的。

　　有时候，宫颈如果经历过一些裂伤或损伤，表面就会留下瘢痕。除了生育过程，一些跟宫颈相关的手术也会造成宫颈损伤，而且有些人先天性子宫颈发育异常。

　　一般来讲，只要生育过程顺利、手术操作规范，宫颈表面就不会留下很明显的痕迹，甚至有时候都看不出来曾经做过手术，所以大家对这方面不用太担心。只不过，如果存在先天发育问题的话，就需要找医生进行评估，看看是否还有其他相关问题。

　　聊完宫颈口的形态之后，咱们再来说说宫颈上可能存在的疾病。

### 宫颈炎

　　这是一种很常见的妇科炎症。通常来讲，炎症很难直接到达宫颈，毕竟在宫颈之前还有很多道“防护屏障”，但是也存在很多客观原因，导致病原体有机会突破层层防护屏障，最终到达宫颈。比如，阴道中的炎症、清洁不到位的性生活以及损伤等，这些是有可能影响宫颈、引发炎症的。尤其是我们前面说的宫颈管的柱状上皮细胞移位处，这些地方挺脆弱的，很容易出现炎症。

　　如果进行细分的话，可以将宫颈炎分为急性宫颈炎和慢性宫颈炎。

#### 急性宫颈炎

　　主要发生在宫颈口附近。如果进行检查的话，可以看到明显的充血、水肿等情况，表面还会有很多浓稠的脓性白带。因为宫颈表面比较脆弱，所以偶尔还会有出血的情况。但是，大部分人其实没有太明显的症状，主要就是白带增多、黏稠，有时候带血丝，并且在非经期也可能有少量出血，血混合着浓稠的白带流出来。如果进行性生活的话，也有可能会出血。

　　在治疗方面，一般就是在明确诊断病原体之后，针对性地选择抗生素治疗。如果有性伴侣的话，性伴侣也需要一起进行治疗。

#### 慢性宫颈炎

　　从名字来看，我们很容易联想到是因为治疗不及时，急性宫颈炎拖延成了慢性宫颈炎。当然，确实有这种情况，只不过还有另外一种情况：刚开始感染时，病原体并不怎么凶猛，感染就这么慢慢悠悠、不徐不疾地持续着。虽然整个过程并没有急性宫颈炎那么“轰轰烈烈”，但持续时间久了，也确实会让宫颈始终处在炎症状态。

　　一般来讲，针对慢性宫颈炎的治疗就没有那么积极主动了。因为它长期持续存在，很多人都没什么症状，甚至可以说在临床上大多数人都有不同程度的慢性宫颈炎。如果没有明显不适症状，同时也没有什么典型的病原体，就不用那么积极主动地去治疗。

　　因为身体有时候已经建立了某种动态平衡，不去处理还行，如果去处理的话，没准儿反而出现一大堆问题，所以并不是所有炎症都必须立马处理。

　　比如有时候去体检，医生会给出一个常见的诊断：宫颈轻度炎症。估计也没人跟你解释其后面的潜台词。所以，我就把这层窗户纸捅破，这句话就像你去做胃镜，就算啥事儿都没有，医生也会给你一个诊断：浅表性胃炎。

　　为啥呢？简单来讲，就是总得有个诊断，要是什么都没有，就显得有些不严谨。毕竟凡是人就有可能存在疏漏和判断错误，所以基本上医生都会给出一个轻症诊断。这个轻症诊断约等于告诉你：“不用担心，踏踏实实回家吧！”

　　除此之外，有时候医生还会说“宫颈肥大”之类的话，其实这也是类似的意思，通常也是不用管的。

　　好了，关于宫颈炎的部分就讲到这里。

### 宫颈囊肿

　　准确的叫法是宫颈腺囊肿，又称纳氏囊肿（图 20）。

　　这种囊肿的产生跟咱们前面讲的鳞-柱交接部有一定关系。在那个交接的地方，鳞状上皮会逐渐取代柱状上皮，覆盖在柱状上皮上，进而挡住那些分泌黏液的管道……相当于直接把口封上了。如果这个时候分泌黏液的管道还在继续产生黏液，黏液就只能憋在里面，慢慢便形成了小小的囊肿。

　　图 20 宫颈腺囊肿

　　宫颈腺囊肿大致就是这么形成的，通常是不需要处理的，女性或多或少都会有一些这样的情况。因此，如果你听到医生说你的宫颈上有宫颈腺囊肿，其实不用太担心。医生往往只是跟你说说，并不会对你进行治疗。

　　何时需要治疗呢？

　　那就要看宫颈腺囊肿的大小和位置了，通常不需要处理是因为囊肿的存在不影响宫颈的功能和结构。但如果囊肿影响了宫颈管的通畅，并且破坏了宫颈的结构，导致宫颈不能很好地完成“一夫当关，万夫莫开”的使命的话，还是需要进行及时治疗的。

　　治疗方法就是做手术，需要医生来判断患者是否有明确的手术指征。

### 宫颈息肉

　　有些人认为宫颈息肉（图 21）跟慢性炎症相关，也有人认为跟遗传有一定关系。整体来讲，具体的成因还不是太明确。宫颈息肉通常肉眼就能看到，在临床上进行妇科检查的时候医生就能看到大小不一、形态各异的息肉，有的是从宫颈管里脱出来的，有的是直接长在宫颈上的，基本上都是圆润、扁滑的样子，而且通常是红色的、充血的。这是因为其内部血流丰富，在炎症的刺激下宫颈也会充血、水肿。

　　图 21 宫颈息肉

　　一般患者都是在来医院检查的时候才发现自己长了宫颈息肉，这说明绝大多数人并不知道自己长了息肉，也并没有什么明显症状。但还是有一部分人会出现一些症状，常见的症状有下面这些。

#### 1．出血

　　息肉里有很多新生的小血管，摩擦或者性生活过程中的碰撞、刺激等会导致小血管破损，从而流出点滴状的（因为血管很细）、鲜红的血。因此，宫颈息肉需要跟前面提到的宫颈炎症以及后面会讲到的宫颈病变进行鉴别。

#### 2．白带异常

　　严格来讲，这跟上面一种症状是有关联的。出血之后，这些血液与白带混合，导致白带也发生了异常，有可能会带有血丝或者变成褐色。因此，很多不了解的人可能就慌了，总感觉自己得了什么大病。

　　虽然息肉不是大病，而且本身的恶变概率也很低，但是出血和白带异常又会反过来增加炎症、感染的发生概率。因为血液是细菌等病原体的良好培养基，所以息肉会在无形中增加炎症发生的风险。

　　那么问题来了，该怎么治疗呢？

　　做手术。是的，最简单、直接的方法就是让医生通过做手术将息肉摘除。对付它，医生总有办法。当然，术后还要将摘除下来的组织送病理科，等待病理结果。确认其是息肉之后，治疗就结束了。

### 宫颈病变

　　终于讲到这一部分了。按道理讲，老六作为科普作者，应该致力于把知识点科普好，把健康信息传播好，尽量少掺杂个人情感……之所以每次讲到宫颈病变这部分，我都会忍不住兴奋，是因为这就是我在研究生阶段的研究方向，也是我决定开始做科普的契机，这么多年不知道给多少人科普过这部分内容了。每当提到它，我还是会有一种莫名的归属感，好像我本来就应该研究这个。

　　好了，不煽情了，咱们点到为止，下面来讲讲这部分的知识点。

#### 什么是宫颈病变

　　宫颈病变，全名叫宫颈上皮内病变，其实是下生殖道上皮内病变这一大类中的一种，其他病变还有外阴上皮内病变以及阴道上皮内病变。在我重复说“病变”几遍之后，想必你已经大致读明白这个病的意思了。

　　这个病变是真正存在的从细胞层面上出现的疾病，可不是“宫颈糜烂”那种来自语言的空洞的恐吓。这个病变按照严重程度可分为低级别病变和高级别病变。发展为高级别病变之后，如果继续发展的话就是宫颈癌了。

　　看到“宫颈癌”这几个字，你就明白这种病的严重性了吧？如果简单来理解的话，宫颈癌并不是凭空出现的，而是从低级别病变慢慢发展到高级别病变，再慢慢发展到宫颈癌的。这中间的时间跨度可能是 5～20 年，具体因人而异。

　　从发生年龄上也能大致发现这个过程：宫颈病变的高发年龄是 25～35 岁，而宫颈癌的高发年龄基本上是 40 多岁。注意，当我们看到这些数据的时候，就已经有些晚了，因为统计数据反映的都是好几年前的情况。很明显，近些年来，宫颈病变已经出现了年轻化的趋势。我在临床上遇到过 19 岁就发生高级别宫颈病变的情况，甚至还有 21 岁就已经发展为宫颈癌的情况。

　　虽然都是非常个体化的情况，并不能作为普适性样本，但是当疾病落到具体的某个人身上时，那可能就是天大的事了。

　　所以，你们现在读这本书刚刚合适。这也是督促我要又快又好地写出这本书的动力，早一天写出来，就能早一点让大家看到这部分内容。

#### 病变原因

　　好了，既然宫颈病变这么严重，那么它发生的原因是什么呢？

　　HPV（人乳头瘤病毒）。是的，这三个字母是宫颈病变的主要病因，其他还有一些生活环境之类的影响因素。这里我就不展开了，咱们在第三章会重点说说 HPV。

　　如何检查

　　讲到这里，你可能会很迫切地想问：“那要怎么检查自己有没有病变呢？”

　　先不着急，咱们分不同的情况来讲。

##### 1．对于没有性生活的女性来讲

---

　　没有性生活的女性感染 HPV 的概率是很低的，这就意味着发生宫颈病变或宫颈癌的概率也是极低的。如果你已经接种过 HPV 疫苗，那么可以说你发生宫颈病变或宫颈癌的概率就非常低了……原谅我的词汇量匮乏，虽然不能说 100%，但能说对于这个概率我们真的不用太担心。

##### 2．对于已经有性生活的女性来讲

　　虽然不知道是否感染了 HPV，但性生活还是让整体感染概率大大增加了。这个时候就要做检查，进行 HPV 检查和 TCT 检查（液基薄层细胞学检测）。前者是检查目前感染了哪些 HPV 型，后者是通过获取宫颈上脱落的细胞，直接看是否存在病变细胞，这可以帮助医生粗略地判断是否有病变的可能。接下来，为了更加明确具体病变情况，就需要进行阴道镜活检术。这种方法就是在电子阴道镜下，在存在可疑病灶的地方取材，进行活检，通过组织病理学检查完成最终诊断。

　　要记住，组织病理学检查是诊断宫颈病变的金标准，用其他方式诊断出来的宫颈病变都不是最准确的。

#### 何时检查

　　当然，很多人可能不知道应该在什么时候去检查，这里有两种方式供你参考。

　　第一种，如果出现性生活之后的出血或者妇科检查之后的出血，那么应该排查一下宫颈病变的可能。

　　第二种，目前，相关医学指南给出的大致建议见表 1，供大家参考：

　　表 1 子宫颈癌筛查方案

　　▼续表

　　当然，上面这些仅供参考。毕竟如果连续几次检查结果都是阴性的话，就不需要那么频繁地检查了，可以适当延长检查间隔时间。

---



---



## 阴道的功能和结构

　　阴道这个名字大家都不陌生，虽然在网络等地方这个名字一直被当作“敏感词”来对待，但是严格来讲，这就是我们身体的一个器官，普普通通的器官，跟人体的其他器官一样，勤勤恳恳地做着自己的本职工作。但目前，我们好像暂时还没有办法大大方方地对它进行认真探讨。不过，你能看到这本书，至少说明这个情况在一点点改变，不是吗？

### 阴道的功能

　　从功能上讲，阴道兼具了三项功能。

#### 第一项功能：排出经血

　　我们在前文讲了月经的发生机理，经血会通过宫颈流入阴道中，并从阴道排到体外。从这个过程来看，至少在女性来月经的时候，阴道就已经跟外界相通了，不然经血也排不出去。

#### 第二项功能：娩出胎儿

　　这个很好理解，对于自然分娩的女性来讲，胎儿需要通过宫颈和阴道才能真正来到这个世界上，所以自然分娩也叫阴道分娩。

#### 第三项功能：参与完成性行为

　　阴道的下半部分聚集了大量感觉神经，刺激阴道可以给人带来快感，所以从生理层面来看，阴道具有参与性行为的功能。

### 阴道的结构

　　说完功能，我们就来了解一下为什么阴道可以在生理层面上“实现”这三项功能。这要从阴道的结构说起（图 22）。

　　图 22 阴道

　　阴道本身是一个上宽下窄的管状结构，上接宫颈，下接外阴。阴道平时处于前壁贴后壁的闭合状态，其中前壁的长度是 7～9 厘米，后壁稍长一些，能达到 10～12 厘米。整个阴道壁是由内层的黏膜层、中间的肌层和外层的弹力纤维组成的，这些组织都有比较强的弹性和韧性。与此同时，阴道中还有一些横竖不一的褶皱。这些褶皱的作用也很简单，就是增加阴道的延展性，这样才能确保直径十多厘米的胎头能从阴道通过。

　　总体来说，我们只需要记住：阴道弹性很好，恢复能力也很好。

　　不知道你们有没有注意到，我前面讲到的阴道平时所处于的前壁贴后壁的闭合状态，也是很多读者平时不了解的地方。她们以为阴道平时就是张开的、圆形管状的，其实并不是的。闭合状态可以很好地保护阴道环境，如果阴道总是张开着，岂不给外界病原体提供了可乘之机？

　　接下来，想象一下，如果黏膜和黏膜紧紧贴在一起，那么来回走动、摩擦，会不会伤害到黏膜呢？

　　如果不了解的话，可以左右手各拿一块保鲜膜相互摩擦试试看。你会发现，很快保鲜膜就会被磨破。可是，为什么阴道前后壁贴在一起就没问题呢？

　　因为其中有白带，兜这么大个圈子就是为了引出它。对于普通读者来说，“白带”这个名词是既熟悉又陌生的，但不用着急，我们马上开始详解。

---



## 阴道里为什么会有白带

　　先说一下白带的来源，子宫腔、宫颈以及阴道黏膜周期性分泌的黏液成为白带的基础成分。但这是不够的，阴道中还有一组强大且和谐的常驻菌群及这些菌群的代谢产物，它们与白带的基础成分共同建立起了阴道的微生态系统。当然，这当中还有一些脱落的细胞，有时候可能还会有一些血液。

### 白带的功能

　　这些不同来源的成分汇聚在一起，起到关键的三个作用。

#### 第一，保护、润滑阴道黏膜

　　这些白带均匀地覆盖在阴道黏膜表面，形成一道防护膜层，这样就算前后壁贴在一起，也不会因来回走动或摩擦而产生任何问题。如果有外来物体进入的话，白带也可以通过润滑来尽最大可能保护阴道黏膜。

#### 第二，协助精子进入子宫腔

　　我们在前面提到过，在排卵期，白带会明显增多、变得稀薄。这会改变阴道中白带的性状，以便于精子进入子宫腔。

#### 第三，保护阴道环境

　　这些白带在阴道中构建的微生态系统可以有效地抵御外界病原体的侵害（图 23），毕竟阴道跟外界是相通的。如果有外来的“敌人”出现，那么阴道中不能没有防御力啊！

　　图 23 阴道微生态系统

　　阴道微生态系统最主要的防御力来自这些菌群的代谢产物。这些代谢产物可以确保阴道中的微酸性环境，将 pH 保持在 3.8～4.4，可以有效地抑制外来菌群的生长，助力阴道中常驻菌群可以维持之前的生存状态。打仗嘛，重点就是拼数量，阴道里的菌群能够稳定发展，外来的“敌人”就会一直被抑制、被打压，很快就会被打得屁滚尿流……这还被称为阴道的自净能力。

　　其中最大的功臣就是：乳酸杆菌。是的，跟酸奶中的乳酸菌的名字很相似，但本质上它们并不完全相同，只是代谢产物都差不多，所以在正常情况下，阴道的气味就跟无糖酸奶很相似……

　　总之，你只要知道阴道中的白带很重要就好，那些黏液、菌群、代谢产物以及它们共同建立和维护的阴道微生态系统，都是用来保护和维持器官正常工作的。

## 跟阴道相关的疾病有哪些

### 阴道炎

　　对于年轻的姑娘来讲，阴道炎大概是她们这一生中遇到的第一种妇科疾病，因为炎症的发生本来就伴随人的一生。就跟感冒无法根治一样，并不存在根治炎症这种概念。只要有符合炎症发生的必要条件，不出意料的话，基本上都会出现炎症。

　　很多人会觉得阴道炎好像是有了性生活之后才会有的，其实完全不是这样的。我在前面也说了，只要有炎症发生的必要条件，就有可能发生炎症，而性生活只不过是其中一件可以提供炎症发生条件的事情罢了。就算没有性生活，如果阴道清洗不及时，或者接触了不清洁的水体，抑或是穿了被污染的内裤，再或者是使用了发霉的卫生巾或棉条……也可能引起炎症。

　　除此之外，如果你使用抗生素，也有可能破坏阴道菌群平衡，进而给外来的细菌可乘之机，从而可能出现炎症。

　　总之，过去那种只要有阴道炎就往性上联想的做法是不合适的。如果你身边还有这样的人，这至少说明其对这方面并没有清楚的认知，而且也不自知。

　　咱们继续说回阴道炎，目前常见的阴道炎有三种。这些都是你们在现阶段可能会遇到的，所以咱们挨个儿讲讲。

#### 霉菌性阴道炎

　　这是外阴阴道假丝酵母菌病的俗称，是由一种叫假丝酵母菌的真菌引起的阴道炎，其特征是患者患病后会出现白色豆腐渣状的白带。很多人其实都不清楚豆腐渣长什么样，你可以将其理解成那种浓稠成块的酸奶的状态（图 24）。与此同时，这种阴道炎还会伴有非常强烈的瘙痒，基本上是难以忍受的那种瘙痒。用教科书上的描述就是：其瘙痒程度居各种阴道炎之首！

　　图 24 患霉菌性阴道炎时，白带呈浓稠结块的酸奶的状态

　　而且，这种阴道炎还挺常见的，基本上 70% 左右的女性在一生中有可能感染一次霉菌性阴道炎，其中又有接近一半的人会复发。这也透露出这种阴道炎的另外一个特征：易感染，易复发。

　　唉，就这么说吧，这是医生和患者见了都会头疼的阴道炎。不仅患者痛苦，医生治疗起来也比较困难。稍不注意，就有可能让之前的治疗白费。

　　治疗之所以这么困难，主要是因为假丝酵母菌到处都有，空气中，衣服上，床单、被罩上，以及口腔、肠道和阴道里。平时，阴道菌群生态稳定的时候对其有很好的制约，但是如果稳定状态被打破，外加自身免疫功能低下，那么它就有可能肆无忌惮地“为非作歹”。这也是它很烦人的地方，有时候都不用外界因素，仅仅是自身携带的假丝酵母菌就足够引起炎症了。很多没有性生活的女性也可能有这种炎症，就是因为这些特殊情况。除此之外，也有可能是通过性接触传播的，也还有比较低的可能性是通过衣物间接传播的。

　　前面讲了奇痒难耐的症状，除此之外就是充血、水肿、发热、疼痛（性交疼痛），这四种情况简称红肿热痛。在临床上，医生检查的时候，往往患者已忍耐了很长时间，整个外阴存在很严重的炎症情况：潮湿、红肿，混着白带以及毛发，甚至还有很多因为瘙痒留下的抓痕。

　　检查比较简单，就是白带常规检查，看看白带中有没有菌丝、孢子之类的。如果有的话，再结合症状基本就可以确诊了。

　　治疗方案因人而异，必须结合患者的实际情况进行针对性治疗，但基本上都是使用抗真菌药物进行治疗的。也希望患者一定要谨遵医嘱，务必足量、足疗程规范治疗。

#### 滴虫性阴道炎

　　这是由阴道毛滴虫引起的阴道炎，特征表现为白带呈黄白色、稀薄的状态，重点是里面有很多泡沫，伴有血丝。因为外阴和阴道的环境非常适宜阴道毛滴虫生存，所以一旦感染便会有大量阴道毛滴虫，并在 4～28 天内出现炎症症状。

　　具体感染方式分两种：一种是性接触传播，一般男性感染之后是没有症状的，所以也不会在意，但是通过性接触传染给女性的概率是很高的；另一种是间接传播，比如在公共浴室、游泳池等场所接触阴道毛滴虫之后有可能被感染，或者接触了一些被阴道毛滴虫感染的贴身衣服等之后，也有可能被感染。

　　具体表现除了前面提到的特征性白带外，还有就是炎症的症状，基本上也离不开“红肿热痛”这四个字。不同的是，因为阴道毛滴虫也很容易隐藏在尿道内，所以有可能会引起尿路感染，出现尿频、尿急、尿痛等症状，严重的时候甚至会出现血尿。

　　一般出现症状之后，我们建议进行白带常规检查，明确诊断之后就可以进行治疗了。通常的治疗方案是使用甲硝唑，且必须在医生的指导下用药。

#### 细菌性阴道病

　　这是阴道中正常菌群失衡之后导致的一种阴道炎，其特征是白带呈灰白色，伴有腥臭味。

　　过去，对这种阴道炎的出现原因有很多不同的解释，最终确定下来的是阴道中最多的乳酸杆菌产生的乳酸少了，所以阴道中由各个菌群形成的稳定的生态环境遭到了破坏。一旦被破坏，平时被压制的一些菌群就开始恣意生长，变成了优势菌，从而产生很多新的代谢产物。它们会影响原有的阴道菌群环境，尤其是其中的胺类物质，是腥臭味的主要来源。

　　一般来讲，过去认为阴道炎好发于有性生活的年轻女性，症状除了前面所说的，还有红肿热痛。但是，现在发现一些没有性生活的女性也有这种炎症。有个很重要的原因是过度清洁，就是清洗外阴时会冲洗阴道，有时候还会使用一些洗液来清洗阴道内部。这无形中就破坏了阴道菌群平衡，进而为炎症的出现提供了条件。

　　本来是为了卫生与健康，结果适得其反，反而越洗越不利于健康，这也是我在临床上经常遇到的情况。所以，后文会单独讲讲到底如何清洁才健康。

　　细菌性阴道病的诊断也是靠白带常规的检查结果来做的，治疗方案由医生制订，主要是使用甲硝唑展开治疗。

　　好了，这三种阴道炎就讲到这里。

#### 这里需要额外强调三句话

　　（1）治疗阴道炎，患者必须接受规范的足量、足疗程的治疗；

　　（2）如果有伴侣的话，最好让伴侣一同进行治疗；

　　（3）偶尔一次出现，可能跟清洁不到位有关，但如果反反复复出现，那就要从多方面找原因，尤其要从阴道菌群平衡的角度去思考。

　　希望对你们有帮助。

### 阴道发育异常

　　前面讲了阴道的大致结构，很多人会觉得阴道发育正常是司空见惯的事，但其实并非如此。有时候，我们认为健康是自然而然的，觉得人天生就是正常的……然而，有的人天生并不是健康的，不在我们人为规定的健康范畴之内。我们慢慢就会发现，保持健康从来都不是一件容易的事情，有时保持正常、普通也是挺难的。

　　之所以我会有这样的感受，主要是因为我在研究生阶段参与过的一个研究项目，就是关于先天性无子宫无阴道患者的研究。

　　在我们的现实生活里，存在一定比例的先天没有子宫和阴道的人。除此之外，还有阴道闭锁的、阴道横隔和斜隔的，还有一些人是先天性双子宫、双阴道的……

　　这些情况往往在胚胎发育时期就有表现。下面讲几种比较常见的情况。

## 先天性无阴道

　　患者一般还会合并无子宫或者始基子宫的情况，这就意味着患者在生理结构层面没有自然受孕的可能性。

　　我在临床上遇到的患者通常是由父母陪着来看病的。一种是孩子发现同龄人都来月经了，唯独自己还没来，所以家长带着她来检查。前面我们讲到过，如果到 16 岁还没来月经，是有必要到医院来查查的，就是为了排除这种可能性。另一种是孩子的年龄更大一些，有的已经结婚了，因为发现没有办法进行性生活，所以家长才陪着来看病。

　　从这两种情况也可以看出，先天性无阴道的具体表现就是不来月经，以及无法进行插入式性生活。遇到这两种情况，基本上就只能靠医生来处理了。如果遇到了，也不用慌张，一般建议在 18 岁之后进行治疗。

　　目前，国内在这方面的病例也积累了很多，处理方案也相对比较成熟，所以不用太担心。

## 阴道横隔／斜隔／纵隔

　　直接将这三种异常（图 25）放在一起来说。为了方便大家理解，我在这里举个可能不恰当的例子：阴道就像是一个房间，你一进门，就发现前面有好几堵墙，有的墙直接横在你面前，挡住你的去路；有的墙竖在中间，直接把一个房间隔成了两间，甚至有可能只隔了一半；还有的墙在你面前斜着，让你不自觉地就走到了一侧。

　　图 25 阴道发育异常

　　在治疗方面，有很多方案，但简而言之都是把这些墙拆掉，将这个房间复原成原本该有的模样，因为无论哪种隔法都有可能影响这个房间正常的生理功能。

　　当然，每个人的具体情况都不太相同，因此还是希望大家如果遇到了，尽快去找医生进行沟通。

---



## 外阴的结构

　　外阴这部分大家相对比较熟悉，至少相比于前面的器官和组织，这部分是我们可以看到的。也正因为可以看到，所以在日常生活中，我们就会产生很多困惑：我们只是看见，但不知道每一部分是什么样子的，以及具有什么功能。这就很容易衍生出很多猜测，比如外阴的形状，会被人为地分为好看的和不好看的……然而，这完全没什么道理。又如外阴的颜色，有一部分人会通过颜色来判断这个人是否有过性生活——同样是无知且不自知。

　　因此，重新认识自己的身体，就是为了打破或消除那些偏见和标签，回归到器官本身去了解，那些愚蠢的谣言和无端的猜测也就不攻自破了。

　　咱们先来认识一下外阴的具体结构（图 26）。还是老规矩，记住名字就行。

### 阴阜

　　平时，我很少提到这个词，以至于有读者以为我写了错别字，以为它应该是“阴部”。其实我没有写错，而是确实有这个部分，它就是耻骨联合前面的脂肪垫。用大白话来说，就是咱们长阴毛的地方。一般阴毛分布区域会呈现倒三角状。

### 阴毛

　　关于阴毛的猜测有很多，比如说阴毛旺盛、发黑代表性欲旺盛……这种说法完全没道理，阴毛的生长情况受到种族、基因以及体质影响，存在个体差异性，不能由此推断出什么结论。换句话说，靠这个推断的人，不仅愚蠢，而且无知。

　　图 26 外阴

### 大阴唇

　　从阴阜走向会阴的一对隆起的皮肤，表面有阴毛，同时有色素沉积，有不少神经血管。它是外阴受伤的主要部位。这个部位疼时，人基本上没法走路。关于这里的颜色问题，有很多猜测，后文会单独讲。

### 小阴唇

　　这是位于大阴唇内侧的一对皱襞。针对这对皱襞的描述有很多，什么长了短了、厚了薄了、大了小了……其实都是个体差异，在发育阶段慢慢生长成自己的形状和大小，也跟后天睡觉姿势、坐卧姿势和走路姿势有一定关系。有的藏在大阴唇里，有的则露在大阴唇外。因为这里分布了很多神经，所以也是比较敏感的。

　　通常来讲，小阴唇呈闭合状态，也是阴道口的一道门，作用同样是抵御外来侵害。

　　这里多说几句。小阴唇前段融合在一起形成阴蒂包皮，当中包裹的结构叫阴蒂，后段融合在一起叫阴唇后联合。很多人都不太清楚这些结构在哪里，实际上它们都是彼此关联的。顺便说一下，阴唇后联合是比较脆弱的，很容易出现裂伤。

### 阴蒂

　　阴蒂跟男性的阴茎在胚胎发育阶段是同源的，因此结构特征比较类似，比如阴蒂也可勃起。整体结构分为头、体和脚三部分（图 27）。在体表能看到的就是头部，在体内的是体部，还有长长的脚部分别在阴道两侧伴行。每一部分都汇聚着极其丰富的神经，以传递感觉。

　　图 27 阴蒂

　　从形态来看，每个人的阴蒂大小不一样，一般来讲直径为 6～8 毫米。

　　这个所谓的数值也是因为大多数人都在这个范围内，所以才逐渐确定下来的。也就是说，超出这个范围只能说明这个人不属于“大多数人”，并不代表这个人一定有什么问题。类似这样的误区还有很多，比如乳头（后面也会讲到），虽然从研究数据来看，对于直径和高度都有比较明确的范围……但是超出这个范围并不一定说明这个人有什么生理或健康方面的问题。

　　反过来，大家更在意生理层面以外的事情，比如是否美观啊，或者跟别人不一样而自卑。这些情绪或感受是客观存在的，我们要承认其存在，同时也要坦诚地面对自己的身体发育。有时候，很多人心中的美在这个时代被慢慢规训出了具体的模样，好像必须长成什么样子才是所谓的美。但生物的底层逻辑并不在意人类审美的条条框框，从而最终让我们变成各不相同的具体的人。

### 阴道前庭

　　准确地说，阴道口的部分叫阴道前庭（图 28）。这里有一些结构是大家很熟悉的，有些是大家陌生的。

　　比如，阴道前庭这里有尿道口和阴道口。是的，很多姑娘一直以为尿道口和阴道口是同一个……其实它们是分开的，尿道口位于阴蒂和阴道之间，而阴道口则分布着大家很熟悉的阴道瓣——就是过去人们常说的“处女膜”，以及大家不熟悉的一对腺体——前庭大腺，它们一般会在性刺激下产生黏液，起到润滑和保护的作用。

---



---



---



## 如何看待外阴的形状

　　虽然前面我们配图了，但那只是为了让大家了解不同部位大致在什么位置，而不是说每个人的这些部位都是那个样子的。

　　事实上，在现实生活中，每个人的外阴长得都不一样。

　　一般我们会从两个维度来分析。

### 先天因素

　　外阴形态基本上是由基因所决定的，或者说是天生的，而且跟自己直系女性亲属的形态大体相似。女性在发育过程中会表现出不同的形态，如果你们观察过自己的身体的话，就会发现身体的各个部位都不会按照固定的模式生长。或者换句话说，它们都会按照自己的方式生长，并不受我们主观意愿的影响。

　　整体来讲，外阴没什么统一的标准形态，也没什么规定模板，所以我们也就不必为此而觉得羞耻或尴尬，就像我们不会因为自己的指甲跟别人长得不一样而觉得羞耻一样。

### 后天因素

　　除了前面提到的先天因素外，在后天发育过程中，我们日常长期持续存在的一些习惯和行为也有可能对外阴的形态产生影响。比如我们走路的姿势、坐姿，这些动作会挤压或摩擦外阴。久而久之，外阴就会有一些改变。又如跷二郎腿，这个动作会挤压外阴，左腿在上还是右腿在上，其影响也会有所不同。再如睡觉的姿势，大家通常选择侧卧位，但是左侧卧位、右侧卧位对外阴的影响也是不同的……

　　这种影响都是长期进行某种行为才有可能产生的，比如我们每天会有 7～8 小时的睡眠时间，而且我们常年需要行走……

　　有人会猜测外阴形态跟自慰或性生活相关，其实对比于我们前面说的那几种情况，这两种行为持续的时间和强度对外阴的影响几乎可以忽略不计。

　　这会衍生出很多问题，比如因为存在这种无端的猜测，会有不少姑娘觉得很羞耻，所以就想着能不能去做手术，把不对称的那部分切掉。

　　怎么说呢，临床上确实存在这样的手术，但任何手术都是需要有非常明确的手术指征的。简单来讲，就是需要有充分的理由才行。

　　目前，针对外阴整形手术，尤其是针对不对称或者单侧肥大的手术，专家的共识是这样的：

　　（1）小阴唇宽度>2 厘米；

　　（2）小阴唇明显超出大阴唇；

　　（3）小阴唇两侧明显不对称；

　　（4）小阴唇肥大患者有摩擦疼痛，或性生活受影响；

　　（5）小阴唇形态不佳，患者要求做手术。

　　以上这些都可以作为做手术的理由，但是否做手术需要患者、家人和医生共同决定。通常来讲，医生会认为在不影响生活的情况下，倒也不是必须做手术，只不过每个人对“不影响生活”都有自己的理解。

## 如何看待外阴的颜色

　　除了前面所说的形状，颜色也是大家经常会关注的问题。我也不兜圈子了，之所以专门说颜色，主要是因为人们对此的猜测很多。不了解，外加各种流言蜚语，很容易让人有焦虑、自卑等情绪。其实，外阴本身就有很多种颜色（就像图 29 上显示的那样），它们都是正常的，大家大可不必为此焦虑。

　　总有人将外阴的颜色跟性联系到一起，并借此对其进行羞辱等。这确实会困扰很多对此不了解的女孩，有时候家长也不知道该怎么跟孩子解释这类事情，总感觉孩子挺委屈的，但又说不出来到底该怎么应对。而孩子慢慢也就不跟家长说这类事情了，毕竟说了也得不到很好的解决方法和应对措施，最终切断了沟通渠道，只能独自承受。

　　图 29 外阴颜色色卡

　　所以，我一边教孩子们，一边也希望家长们可以学习一下。这样当孩子需要帮助时，家长可以作为孩子健康的后盾，不要再因为这些误解把彼此推得更远。

### 影响皮肤颜色的因素

　　影响我们身体皮肤颜色的因素有这样三种。

#### 第一种

　　当我们还是受精卵的时候，其实肤色就已经确定了，因为那一刻我们的人种特征以及我们自身携带的基因就已确定。简单来讲，就是我们携带了父母各一半的基因，只不过后天表现分为显性或隐性——有些没有表现出来，有些表现出来了……所以，基本上肤色跟父母差不太多。

　　有时候，外国产妇在我们产房生孩子，我们一眼就能看出新生儿的人种。基因几乎决定了我们的大多数事情，当然也包含外阴的颜色。

#### 第二种

　　雌激素的增加会让更多的黑色素沉积在女性的私密部位，比如大阴唇、小阴唇、乳晕、乳头、大腿根部等，这些地方的皮肤都很薄、很脆弱，非常不耐磨。所以，这些地方的色素沉积跟摩擦和走路关系不大。

#### 第三种

　　之所以在第二种中提到跟摩擦关系不大，主要是因为第三种跟摩擦关系很大。我们身上有一些经常会摩擦的部位，其颜色相比于其他地方会深一些，比如膝盖、胳膊肘等部位，主要是因为这些地方堆积的角质层比较厚。原本角质层是无色或淡黄色的，但是堆积得多了，颜色自然就会深一些。

　　以上是一些常见的影响因素，部位不同，影响因素也就不同。这还没提到日晒等因素，毕竟如果防晒不到位的话，也是有可能让皮肤变黑的。

　　总之，这样一番讲解之后，我们至少应该明白，影响皮肤颜色的因素有很多，这些因素的综合影响最终导致我们每个人的肤色都不一样。运用这些知识，我们可以科学、理性地接纳自我，坦诚地面对自己的每一面。

### 私处美白粉嫩项目真的靠谱吗

　　可能家长们都意识不到，其实很多孩子在青春期就开始在意身体的变化了。尤其是现在，互联网上的信息纷杂，我们无法判断也无从知晓孩子会看到哪些信息，毕竟家长不可能始终都是信息的过滤器。

　　因此，我在这里只好假设已经有人看到网络上那些关于私处美白的相关信息了。就算没有看到，在这里我们直接讲清楚，也可以避免孩子受到那些信息的影响。

　　简单来讲，在现实生活中确实有很多机构在提供这样的服务项目。除了传递或助长了一些畸形审美风气，这些项目还存在额外潜在的风险和危害。

　　目前，比较常见的是下面这四种方法和套路，我试着还原一下。

#### 1．人为上色

　　（店员口吻）“就跟涂口红一样，选好心仪的色号。好嘞，您坐好。来，腿分开，我给你喷上芭比粉，记得一周后来补色啊……”这种操作方法主要面临的问题是：易过敏，有刺激性，还掉色。

#### 2．化学褪色

　　（店员口吻）“哟，您这儿颜色有点儿深，这哪儿行啊！我给您这个药膏，每天坚持涂抹。外面这层黑色的皮肤脱掉了，里面的就是粉嫩的了……”这种操作方法主要是利用化学试剂剥脱，让表皮色素层脱落，面临的问题是：有伤害，皮肤易破溃，并且过程令人很痛苦。

#### 3．物理褪色

　　（店员口吻）“嘿，都黑成这样了啊！来我们这里是来对了，激光射频高科技……”这种方法是使用激光祛除色素沉积，疗程长，价格昂贵，过程也同样令人痛苦。

#### 4．抑制黑色素生成

　　（店员口吻）“来，姑娘，您吃我们这个药，里面有美白成分。同时，您在外阴上再涂抹这个纯天然的药膏。不出一个月，还一个青春期的你……”这种方法最主要的问题是增加肝肾代谢负担，严重的话，可能造成肝肾损害，而且价格昂贵。

　　看完这些，请允许我多说几句。如果可以的话，希望你可以跟家长一起阅读这部分内容。

　　其实，我们都知道，粉色跟其他颜色一样，是一种颜色，我们小时候画画都会用到这种颜色。但为什么会有人执着于追求这一种颜色，同时又会对原本的颜色不满意，从而想去人为地做成粉色的呢？

　　主要是因为颜色背后的隐喻，在一些人眼里，粉色意味着“幼、小、嫩、白、瘦”，并认为这才是好的，由此向外界传递出了畸形审美观念。这不仅违背了身体的发育规律，同时也让人增加了很多不必要的恐慌和焦虑。

　　我原本想把知识点讲完就可以了，但还是忍不住想在这里把这些话写下来，就是希望你在未来任何时候遇到类似这样的所谓的审美观念，都能清醒地意识到，你的美不应该由任何人定义。

　　同时，还是需要提醒大家，在现实生活中确实存在一部分人是执着于那些“畸形审美”的，甚至有可能会做出伤害未成年人的行为，因此我们需要在较早的时候就意识到这个问题。

## 如何看待“处女膜”

　　我其实挺矛盾的，从内心出发，我觉得这个词早应该被废除了，但是没办法，太多的人对这个词有一种执念。

　　我没太大能力改变人的认知，只能踏踏实实地把一些知识讲清楚。前面我们对阴道进行了大致了解，接下来单独讲讲阴道里的“特殊”结构。之所以打引号，是因为从医学上来讲，这是一个很普通的结构，只不过在社会文化中成了某种“特殊”的存在。

　　阴道瓣，也就是大家经常说的“处女膜”（图 30）。我更倾向于叫它阴道瓣，因为这个名字准确且客观地交代了这个结构的位置以及形态，而“处女膜”这种叫法则夹杂了一些主观判断及想象，因为它的存在与否并不能用来判断既往是否有过性生活。同时，它也不是一层膜，只是阴道中的结缔组织形成的瓣。

　　在你们还是小女孩的时候，阴道瓣不仅位置相对靠里面一些，而且也相对厚一些。在成长的过程中，它慢慢向外移动，会变得越来越薄。在变薄的过程中，慢慢就会出现一些破口或孔隙。

　　这让我想起“破处”这个词，这种说法真的是没啥道理，因为阴道瓣本来就是有孔隙的，不然经血怎么流出来呢？

　　图 30 不同形态的阴道瓣

　　每个人的孔隙都是不一样的，有单孔的，有双孔的，有筛状的，有半月状的……总之，千人千面。

　　不仅如此，还有一个很核心的问题，就是阴道瓣在你们成长的过程中是很容易破裂的。比如骑自行车、跑步、跳跃等，都有可能引起阴道瓣破裂。所以，依靠阴道瓣是否破裂来判断女性是否有过性生活这种说法，是不是不准确呢？

　　很多人以第一次性生活是否出血来判断女方是不是处女，其中存在很多不合理甚至荒谬的地方，因为有相当一部分人在进行第一次性生活时并不会出血。

　　如我前面所说，有的人在某次运动过后就发生了阴道瓣破裂。当时可能会有少量出血，也可能没有，自己也不知情或者没有太当回事儿，然后在第一次性生活时发现没有出血。所以，单凭没有出血去断言人家以往有过性生活，理由是不充分的。

　　那就是一个普普通通的组织结构，不能说明任何问题，也不能代表任何事情，更不存在那么多隐喻。

　　我只知道，如果阴道瓣破裂，就有可能出血。有出血就有伤口，就有可能发生炎症和感染。需要注意清洁，也要注意出血量。如果出血量慢慢达到平时的月经量，而且颜色看起来是鲜红的话，就一定要及时到医院去找医生处理。

　　总之，每当我们困惑于明明只是再正常不过的生理问题，为啥会叠加那么多莫名其妙的说法时，要回归我们的身体，用这些知识来解释我们遇到的问题。

## 阅读延伸：处女膜修复手术

　　对于要不要写这部分内容，其实我很犹豫。不写吧，我猜你们中的很多人在成长过程中肯定都已经听说过了。写吧，又会让一部分没听说过的人觉得——咦，居然还有这种手术？

　　而且，这还明显跟我前面讲的内容相违背，明明我说大家没必要太在意阴道瓣的事情，它就是正常的生理结构，无法说明任何问题，但紧接着我就说在现实世界里客观存在这种修复手术，这不是自相矛盾吗？

　　其实，这种手术确实存在，其存在也是因为有人有很强烈的修复意愿，而这种意愿的产生就是由过去错误的认知导致的。在那些错误的认知没有被彻底“铲除”之前，我猜这种手术还会存在很多年。

　　具体来说说手术吧。其实并不复杂，主要就是把原本破裂的地方缝起来，或者干脆直接切开一部分阴道壁，再缝到一起形成一道瓣膜的结构，最终完成所谓的修复。在做手术过程中，有可能出血、感染，还有麻醉的风险。同时，术后恢复如果出现问题，还有可能影响正常生活，比如会有牵拉感，或者会有性生活困难，抑或是会影响月经排出……总之，这是一种没必要去做，同时做了之后还要承担很多风险的手术。

　　我从未参与过这种手术，身边的老师、同事，曾工作过的医院也没有做过这样的手术，它只存在于我看过的手术视频中。我真心希望这样的手术在未来不再出现。

---



## 医生眼里的外阴是怎样的

　　之所以提出这个问题，主要是想指出目前临床上还在用的一套逻辑语言。这套语言带有很明显的时代烙印，即使到现在，也还在使用。

　　我们都知道，医生在进行妇科查体的时候会用范式语言描述自己所观察和检查到的情况，然后将其记录在病历上，其中外阴也是很重要的一部分。医生通常会将患者分为三种。

### 未婚型

　　这类患者主诉没有性生活史，且医生检查时可见阴道瓣。这意味着这类患者不适合进行阴道内操作和检查，比如白带常规检查、HPV 检查、TCT 检查、经阴道妇科 B 超检查、阴道镜检查等。

　　是不是突然觉得荒谬了？为什么未婚就意味着没有性生活呢？

　　是的，在过去，人们认为只有结婚之后才能有性生活，但现在这样的表述就显得有些不那么准确了，至少在某些场合下是不准确的。

　　其实，就算没有性生活，姑娘们也有可能得阴道炎。这一点我在前面已经讲到了，但是因为没有性生活而不能进行更加系统的检查，比如只能取阴道口的分泌物来判断炎症的种类，也因为没有办法对阴道用药，不得不选择口服用药。这样有可能导致治疗时间延长，治疗效果不佳。这跟现实生活其实不匹配。

### 已婚未产型

　　这类患者主诉有性生活史，但是无妊娠及分娩史，医生在检查中未见阴道瓣或见到阴道瓣边缘及瘢痕。这类患者可以进行阴道内的一系列检查。

　　但是，有的姑娘的阴道瓣在运动过程中就破裂了，如果因此就认为姑娘已婚是不是有些草率了？在临床上，主要还是得依据患者提供的信息，其实没必要从外阴形态上进行判断。

　　对于是否生育过这个问题，除非患者有明显的侧切伤口，否则单检查外阴也看不出来她是否有生育史。尤其如果是剖宫产产妇的话，其外阴没啥变化，这又怎么能从外阴来判断她是否生育过呢？

### 已婚已产型／已婚经产型

　　这类患者主诉有性生活史、怀孕及分娩史，有时可见侧切或裂伤伤口，同时医生会询问怀孕、人工流产及分娩情况。同上面一样，这类患者可进行阴道内的一系列检查。

　　到这里我们也看到了，主要是依据患者自己提供的信息进行判断。除非是外阴有明确的伤口或瘢痕，医生才可以以此判断。

　　虽然这种分类方法沿用至今，但是问题还是客观存在的。而且，这也会让患者非常困惑，尤其是大家都在这么用的时候，就不得不需要掌握两套语言。不少姑娘也来找我咨询，说她去体检，对方问她是否已婚，如果未婚的话，某些项目就没办法做……她就觉得很奇怪，追问一下才知道，原来这些检查是有性生活之后才有必要做，否则不用做。可问题是姑娘虽然未婚，但已经有性生活了。若不追问，可能就错过了这些必要的检查。

　　这里其实也说出了我们在成长过程中经常遇到的情况：那些从来如此，并且沿用至今的事，真的就都是对的吗？

## 外阴炎

　　你们可能都发现了，只要说到问题，最常见的就是炎症。外阴也是一样，放在最开始讲的还是炎症——非特异性外阴炎。

　　这个名字听着好像很复杂的样子，其实你仔细读读就明白了，它就是没有特异性原因的外阴炎症。一般是由外阴的环境引起的，就是白带、毛发、汗液、经血、尿液以及粪便等清洗不及时而引发的外阴炎症。

　　一些患者是因为穿了紧身且不透气的内衣裤或外裤导致局部潮湿，外加走路等原因又是勒紧又是摩擦，引起了外阴炎。

　　还有一些姑娘用了不太合适的（比如太厚、太闷的）卫生巾，或者日常总是垫着护垫，这种情况也有可能增加患外阴炎的风险。

### 症状

　　一般有了炎症之后，自己能感觉到，就是瘙痒、疼痛、红肿、有灼烧感等，严重的话无法走路，因为走路会摩擦到外阴，让人又疼又难受。如果出现这种情况，通常建议去医院看看，让医生来处理。

　　但有时候患者可能觉得过几天就会好，拖着不去医院，以至于到不得不就诊时，外阴已经破溃、被磨烂，有的甚至已发展成溃疡或湿疹了。

　　所以，再次呼吁出现常见的炎症时不要拖，越早去医院处理，就越早摆脱痛苦。

### 治疗

　　在治疗方面，一般是采用抗炎抗感染治疗+坐浴，尽量避免运动或受刺激。一般经过规范治疗之后都能有不错的效果。

## 前庭大腺炎、前庭大腺脓肿

　　我们在前文提到了前庭大腺在外阴的主要功能就是通过分泌黏液来提供润滑、对外阴进行保护等。尤其是在性生活发生之前，它发挥了很重要的作用。

　　虽然腺体的“初心”是好的，但这个腺体有个小毛病，就是它运送黏液的管道又长又窄，很容易出现堵塞或者感染。稍不注意清洁，就容易出现炎症，而且出现炎症之后就更容易出现脓肿。这个时候，外阴表面就会肿起一个大鼓包。严重的时候，患者连正常走路都不行。更严重的，连大小便都可能受影响。

### 病因

　　这跟腺体发育以及个人清洁卫生习惯有一定相关性。有的人从来都不知道有这种病，有的人却反反复复、没完没了地感染。

　　当然，这种情况也跟季节有关。大多数人都觉得在夏天比较容易得这种病，确实没错，但其实这种病在冬天也很容易高发。夏天发病主要是因为气温高、出汗多，而冬天发病主要是因为穿得厚、不透气，外加清洗不及时。

### 治疗

　　如果只是急性炎症的话，一般是先做细菌培养，然后针对性地使用抗生素治疗。同时配合卧床和清洁，避免进一步受刺激或炎症扩散。如果有脓肿，还得采取切开引流术，而且伤口还得开放并留置引流条，不然伤口闭合之后会反复感染，甚至形成长期存在的囊肿。这会使患者痛苦，也会影响患者的正常生活。

## 外阴硬化性苔藓

　　这个名字听上去让人觉得有点儿云山雾罩的，但是它的另一个名字你们可能或多或少听说过——外阴白色病变。

　　主要表现就是外阴、肛周出现一系列皮肤变薄、变白、变脆的现象，有时候可见于青春期之前以及刚刚进入青春期的女性外阴。临床上通常认为，此病的发病原因是卵巢的激素分泌功能相对较弱，导致雌激素含量较低，致使外阴的皮肤营养不良。

　　除此之外，还有其他一些原因。比如遗传，有时候家族中母女或姐妹会有类似的情况。还有一些原因涉及皮肤病或其他疾病，在这里我们就不展开了。

　　除了会在 40 多岁的女性身上出现，这种情况最常出现在小女孩身上。具体发病位置一般集中在外阴，早期皮肤红肿或者呈粉红色，之后慢慢开始出现皮肤萎缩、变薄及颜色变浅，最后发白并变得脆弱，易破，易出血。

　　在治疗方面，大家不用太慌张，也别急着用药物治疗。因为小女孩身上出现的情况有可能在进入青春期之后就慢慢自愈，不太需要急着用药物来治疗，毕竟药物也有可能引起其他衍生的问题。

　　所以，建议家长不要过于焦虑，等孩子长大，它往往就慢慢消失了。

## 假性湿疣

　　需要先解释一下，这并不是病。之所以将它放在这里，主要是因为太多人来问这个问题了。如果不讲清楚的话，即使它原本不是病，但慢慢也成了咨询者的一块心病，所以我这也算是提前说清楚，以求治疗未病之病。

　　图 31 假性湿疣

　　假性湿疣，通常出现的位置比较固定，基本上就是在小阴唇内侧、阴道的前庭及尿道口（图 31）。准确地说，小阴唇内外存在一条线来区分小阴唇鳞状上皮和柱状上皮，这条分界线所在位置是假性湿疣经常出现的地方。

　　假性湿疣的模样通常看上去挺吓人的，一簇一簇聚集在一起的小肉粒、小丘疹或者小赘生物，有的看上去像小鱼卵，有的像小毛毛……它们相对独立，不融合，不分岔，大小统一，形态相似。乍一看，的确能让人吓出一身冷汗，但如果仔细观察，它也并没有到“凶神恶煞”的程度。

　　虽然很多人可能都是在无意间才发现自己有假性湿疣的，但是实际上这个词在 1987 年就已经出现了，医学界也早就开始研究它了。

### 什么人易发生

　　怎么说呢，这件事情就像长白头发，出现的年龄跨度非常大，通常在 18～45 岁的女性中出现，发生率在 20% 左右。注意，是发生率，并不是发病率，因为从老六的角度来看，这的确不是病。除了长相差一些，假性湿疣没有实质的坏处。不仅是良性的，而且还有一些功能。

### 产生的原因是什么

　　首先要说，研究表明，假性湿疣跟 HPV 没有半毛钱关系，跟性没有关系，跟性传播疾病也没有关系。与之相关的研究提示，假性湿疣的出现可能与长期阴道和外阴菌群以及白带刺激、紧身衣物的摩擦刺激相关，因为在显微镜下看其组织结构，它就是良性的组织增生。

　　还有一种说法是，由于小阴唇内侧的黏膜很脆弱，相互摩擦很容易充血破裂，因此中间长出一些小的赘生物，可以有效地缓冲黏膜之间的摩擦，从而减少因为走路、穿衣服等导致的摩擦不适。这可以理解为，你们的身体在生理层面上不断适应你们的需求，从而导致假性湿疣的出现。

### 是否会自己消失

　　你们可能会说：“道理我都懂，就是觉得它很讨厌，所以它会消失吗？”

　　答案可能会让你们失望，因为假性湿疣通常会持续很久，大多并不会自己消失。它会存在，从而成为你们身体的一部分。当然，很多时候它也是没有什么存在感的，并不影响你们的生活。

　　我可以肯定，几乎所有人发现假性湿疣的时候，其实它已经存在一段时间了。它是慢慢长起来的，而且通常并没有什么特别的症状，不会影响健康，不会影响生活。如果真的影响了，可以考虑先看看心理医生。

### 如果一定要处理呢

　　如果一定要处理的话（注意，不是治疗，因为这不是病），可以考虑的方法有电切术、冷冻术和激光手术等。这些处理方法简单直接，没有想象中那么复杂。

　　但如果本身不需要处理，你们只是因为觉得它不好看，就去处理了，那以后是不是遇到自己身体上其他部位不好看，也会想去处理呢？如果这样下去，什么时候是个头呢？

---



## 乳房的大小由什么决定

　　这是个很常见的问题。如果你身边有同龄的小伙伴，大家也会相互观察。为啥有的大、有的小呢？

　　其中很重要的一个因素是基因。通常来讲，你看看自己的妈妈，就能大致判断出自己的情况了。也许大家的乳房会有一些差别，但几乎是从一个模子里出来的，而且不光大小、形状类似，连颜色也相似，甚至开始发育的时间也差不多。就像月经一样，有好多人跟我说：自己是 13 岁左右来的月经，一问妈妈，发现妈妈也是 13 岁左右来的月经。

　　前面我们在讲乳房结构的时候提到，乳房的框架成分是乳腺，其间填充的是脂肪，因此不难发现，乳房的大小明显跟其中的脂肪多少相关。脂肪多，乳房就会大一些；脂肪少，乳房就会小一些。如果是腺体型乳房，那么其大小可能跟腺体的多少也有一些关系。

　　这时，可能会有人问：“是不是胖了之后，乳房就一定会变大呢？”

　　也不全是。虽然确实有人胖了之后，乳房变大了，毕竟脂肪多了。但是，脂肪是不听咱们的话的，不会因为我们想让它们长哪儿，它们就长在哪儿。

　　接着，又会有人问：“乳房小的话，是不是将来就没办法哺乳了啊？”

　　也不是的。虽然未来是否一定要用母乳喂养孩子不确定，但哺乳确实是乳房在生理层面上的功能之一，而在其中起到关键作用的就是乳腺。因此，不管乳房是大是小，只要乳腺是健康的、功能完善的，那么乳房即使不大，也仍然具有正常的哺乳功能。

　　所以，能否哺乳跟乳房大小没有关系。

## 乳房里硬硬的，有什么问题吗

　　很多正处在发育期的孩子在面对自己的身体变化时，通常会比较恐惧，总怀疑自己是不是生病了……

　　比如，在青春期发现自己的乳房里硬硬的。这种情况，六老师在小时候也遇到过。这种情况不分男女，谁都有可能遇到。因为青春期正好是乳腺发育的阶段，你摸到的硬硬的部位就是正在发育的乳腺。不用太担心，也不用去挤压或排斥它。

　　你只是因为不了解它，所以才会害怕。如果去问问自己的妈妈或其他女性长辈，没准儿会发现她们小时候也有过这样一个阶段。

---

　　按摩可以让乳房变大吗

　　不仅不会，还有可能带来风险。

　　很多人或多或少都听过这样的说法：按摩一下，乳房就能变大。好好的，你们为什么要让乳房变大呢？如果是专业的按摩，虽然没有啥太实质性的意义，但至少不会带来伤害。但如果是不专业、不规范的操作手法，那么无形中会伤害到乳腺。还记得前面我们把乳腺比喻成一串葡萄吗？各种粗糙的按摩手法就像在挤压、拿捏脆弱的乳腺……这不会给你们带来你们想要的效果，反而会带来一些损伤。

　　如果从研究的角度来讲，对腺体（包括乳腺、甲状腺等）过多的刺激会增加远期罹患相关疾病的风险。所以，无论是从效果的角度来看，还是从风险的角度来看，按摩都不可能让乳房变大，反而有造成伤害的风险。

## 乳头是什么形状的

　　这个问题跟前面关于颜色的问题一样，很难给出具体的答案，因为每个人都不一样。就像我可以告诉你大多数人的手有五个手指头，但是呢，你要问我手是什么形状的，那就为难我了。

　　所以，我还是给出一张图（图 35），供你参考。

　　图 35  乳头的不同形状

　　注意啊，不是说一共就这么八种，而是说乳头的形状比我们想象的还要多。而且，这八种在细节上稍微变化一下，就可能衍生出更多形状。所以，我们会发现，人体是很奇妙的，很难说每个人都会按照所谓的标准来生长。

　　虽然医学上确实存在一些标准，比如一般认为乳头的直径为 0.8～1.5 厘米，高度是 1～2 厘米。有的人觉得自己的乳头很小，有点儿像男性的乳头，所以想办法让其变大，甚至不惜做手术。也有人觉得自己的乳头很明显，经常有激凸现象，很是尴尬，感到很羞耻，整天琢磨着把它们缩小……

　　怎么说呢，医学上没有事先设定标准，没有要求每个人都必须按照这个模子来生长，而是说大多数人都在这些范围内，所以这些范围是归纳总结出来的，仅此而已。

　　这意味着就算不在这些范围内，也不代表就一定存在问题，只不过跟大多数人不同罢了。如果这让你担心或焦虑，我会告诉你，我们总有一些地方是跟大多数人不一样的，这就是我们要在成长中试着接受和包容的。

## 乳头凹陷怎么办

　　如果你看过图 35，就可能会注意到，有些乳头是凹陷进去的。仅仅是凹陷，都有不同的形状和表现，一般来讲其发生率是 1%～2%。

### 具体程度划分

#### 一度

　　乳头部分内陷，能轻易被挤出，挤出后乳头大小与常人相似。乳头颈部存在。

#### 二度

　　乳头完全内陷于乳晕之中，但可用手将其挤出，乳头较常人小。多半无乳头颈部。

#### 三度

　　乳头完全埋在乳晕下方，无法挤出。

　　乳头凹陷的具体原因可能跟乳房本身发育不良有关，同时还有可能跟遗传有关。当然，还与一些后天的生活习惯或者疾病相关。其主要问题除了外表受影响之外，还包括会让姑娘们产生自卑或焦虑的心理，增加出现炎症、感染的风险。因为凹陷的乳头常常不太方便清洁，有时候甚至可能散发出异味。

### 处理方法

　　当发现乳头凹陷后，有不同的处理方法，常用的方法有下面三种。

#### 手法牵拉

　　青春期是乳房发育的重要时期，也是纠正乳头凹陷的最佳时期。每天牵拉乳头 3～5 次，每次 10 分钟，可使乳头自然地逐渐向外凸起。

#### 负压法

　　负压法的原理和手法牵拉相似，只是负压法需要借助负压吸引装置，将凹陷的乳头吸出，并固定 10～30 分钟，每天 1～2 次。

#### 手术治疗

　　少部分使用上述方法半年以上仍无明显疗效的患者，可考虑做手术治疗。当然，也需要让医生看看，以确认是否有一些原发病，必要时进行治疗。

　　虽然方法是这些，但也是需要在医生的指导下操作的，包括前面我在具体程度划分中说的用手将乳头挤出的操作。这些都得在医生的帮助下进行，不建议患者自己盲目地用手挤乳头，因为操作不当往往会造成损伤、感染、炎症等情况的发生。也不推荐用民间的很多方法。时代进步了，我们不妨把专业的事情交给专业的人来做。

## 乳晕上有些小痘痘，要紧吗

　　其实，乳晕上那些小小的颗粒是有名字的，它们叫蒙氏结节。它们主要跟体内雌激素和孕激素的变化有关，一般来讲是不痛不痒的，所以就不需要做特殊处理。如果出现了“红肿热痛痒”的情况，那可能就有炎症。

　　一方面要注意清洁，另一方面要注意保湿和抗感染。哦，对了，千万不要去挤那些小小的颗粒。原来它们在那里好好的，被你这么一挤反而很容易破，进而会导致炎症等情况的出现。

　　当然，有时候也会有很像青春痘的那种痘痘，那就属于毛囊炎的范畴了。是的，乳晕上也是有毛囊的，也会长毛！

## 乳晕上长毛，正常吗

　　一般来讲，绝大多数人的乳晕周围都会有一些细小的绒毛。偶尔，真的是在很偶尔的情况下，会有一两根比较明显的毛。它们有点儿像我们的腋毛，其实只要不痛不痒，也不用管。

　　只不过，有些人会觉得这跟自己想象中的不太一样，就总想着这是个问题，要想办法解决掉这些显眼的毛。当然，这是个人的选择，我是不建议将它们拔掉的，因为这会在无形中增加患毛囊炎的风险。

　　如果将来你长大了，还是想处理的话，可以考虑去医院做激光脱毛……哦，等等，有一种病理情况我忘记说了，即如果本身是多囊卵巢综合征患者的话，那乳晕上也可能会长出又长又黑的毛，但通常会伴有痤疮、月经稀发或停经等情况。

　　必要时去医院排查。

## 为什么摸乳头时会难受

　　虽然严格来讲这种情况跟健康关系不大，但是确实有不少人问过这个问题。这种情况还有个学名，叫乳头伤心综合征。

　　具体表现就是，只要乳头受刺激或者被碰触，心里立马就会涌现出各种难以抑制的失落、悲伤、焦虑、不安等负面情绪。有的排山倒海般涌现，还有的“细水长流”。若同时想起过去一些糟糕的事情，有的人甚至会直接哭出来。

　　目前，关于这方面的解释很少，所以只能说这种情况确实出现在某些人身上，但还没有太好的解释，咱们做到了解就好。

## 什么是副乳

### 先天性副乳

　　先天性副乳，其实不分男女，也不分年龄，都有可能出现。

　　这里要补充一个冷知识，就是在胚胎发育时期，乳腺其实是成对地出现在人体中线两侧的。也就是说，其实人类有好多对乳房，只不过在发育过程中，只保留了我们现在胸前的这一对。

　　但是，正如前面讲过的，研究表明，有 2.5% 左右的人会出现不止一对乳房，他们还可能有副乳……绝大多数副乳出现在腋下，当然也有极少数出现在腹部。而且，有的有乳头，有的没有乳头，只是单纯有乳腺的腺体。

　　而且，先天性副乳会在月经前期或者怀孕期间，随着正常乳房一起肿胀、变大，会有明显的不适感。等到月经结束或者生完孩子之后，它们又会慢慢缩小。副乳会发生这样周期性的变化。

　　对于这种先天性副乳，其实没有什么太好的解决办法，最主要的解决办法就是做手术。

### 后天性副乳

　　如果你的情况跟前面不一样，那就可能是我们接下来要说的后天性副乳（或者叫假性副乳）了。更直白地讲，就是你原本的脂肪在腋下形成的团块。这个团块里并没有单独的乳腺结构，那脂肪是从哪儿来的呢？可能是你胖了，可能是文胸不合适，导致把一部分脂肪挤了过来，还可能是把乳腺连带的脂肪一起挤过来了。说到底，假性副乳就是个流体物理的问题。

　　讲清楚具体形成的原因之后，其实副乳的问题就很好处理了：减肥，控制体重；或者选择合适的文胸，让胸部好好地待在文胸里；抑或是加强锻炼，把胸肌练得发达一些，让胸部在视觉上更加挺拔，可以试试俯卧撑、卧推以及弹力带夹胸等项目。

　　当然，还有一种方法是调整体态。驼背等不良体态也会导致脂肪堆积。把体态调整好，让胸部变得很挺拔，也可以避免假性副乳的形成。

## 为什么来月经时会不舒服

　　月经作为一种生理现象，通常会伴有各种身体上的变化。虽然只是周期性地出现，但确实非常令人头疼。而且，每个人面临的情况还都不完全相同。不过，归根结底大都围绕这样几个核心因素。

### 激素水平的变化

　　在来月经之前，激素水平相对较高。随着月经来潮，激素水平开始下降。因为激素在体内各部分脏器结构之间起到彼此衔接、协调的作用，一旦发生变化，比如激素水平下降了，身体就会出现各种小问题，包括腰酸背痛、水肿、头痛眼胀、情绪波动、食欲不振、皮肤黏膜改变等。

### 前列腺素的产生

　　说起这家伙——前列腺素，还有一点小历史，算是冷知识吧，分享给你。刚开始，前列腺素是在男性体液里发现的，人们认为它是由前列腺分泌的，因此就给它取了这个名字……可是，后来进一步研究后发现，女性体内也有前列腺素。而且，这种激素不光前列腺可以分泌，卵巢、肾上腺都可以分泌。这个时候改名字已经来不及了，就只能这么叫了。

　　因此，现在的局面就是，虽然女性体内没有前列腺，但确实会有前列腺素。这就像女性体内也有雄激素，男性体内也有雌激素一样。

　　好了，说回前列腺素。它的功能是促进子宫收缩，进而排出产生的经血和脱落的内膜。从这个角度来讲，它还是有意义的。但是，子宫在收缩的同时会压迫神经血管，从而引起疼痛。不经意间，我们就把前面提到的“原发性痛经”的原理讲出来了。

　　不仅如此，前列腺素还有可能放大炎症的效应，让前面说的各种不适症状加重，而且还衍生出头痛眼胀、腹泻恶心等一系列症状。可以这么说，经期的大部分不适症状都跟这家伙有一定关系。

### 一个很容易被大家忽略的因素

　　经期大部分经血会从宫颈口排到阴道里，最终流出体外，但会有极少量经血进入盆腹腔。这些血液在血管里算是血液，但对于盆腹腔来讲就算是“异物”了，会进一步刺激腹壁和肠管，与前面两种因素相叠加，就会让腰腹部以及肠道受到不同程度的刺激。

　　总之，在上面三种因素的作用下，很多人的经期症状大同小异，但又各成一派。这些因素和症状随机组合在一起会产生无数种排列组合，但究其原因，基本万变不离其宗。

## 什么是原发性痛经

　　咱们顺着前面的知识点，趁热打铁，把原发性痛经展开来聊一聊。

　　从这个名字来看，“原发性”，感觉好像是天生的。从某种角度来讲，这也算有些道理，因为不少姑娘发生原发性痛经之后会去问妈妈或其他女性长辈，发现她们小时候也会痛经，而且跟自己发生痛经的年龄基本相仿。

　　但是，这个名字更严谨的说法是：从月经初潮开始就存在痛经的情况，并且没有明显的病因。不像我们前面讲的那种继发于巧克力囊肿之后的痛经。临床上把这类没啥原因、单纯就是疼的痛经称为原发性痛经。

　　这也是绝大多数姑娘面临的情况，具体原理我们在之前的问题中已经有所解答。经血向外排出的过程中会伴随疼痛，经血卡在子宫腔里会刺激子宫，身体通过反射调节产生更多前列腺素，加大收缩力度把经血排出去，这个过程会令人更疼。除非不来月经，否则每次来月经可能都会面临类似的情况。

　　这么听起来多少有些让人绝望，不过既然我们了解了原理，那么就有可能通过原理来找到解决的办法。下面是四种常用的方法。

### 第一种是利用热量

　　你可以想象到的暖水袋、暖宝宝，属于外部给热量；喝红糖水、热水，属于内部给热量……总之，就是用热量促进前列腺素的代谢来缓解痛经。虽然作用很有限，也不是回回都好使，但确实对某些人是有一定作用的。如果你试了之后，还是不好使，那就看看其他几种方法。

### 第二种是使用短效避孕药

　　这种方法是通过减少经血量来缓解痛经。经血量减少了，排出的压力会减少，经血产生之后就不用子宫使劲儿收缩，自己就可以顺利排出来了。这样就不需要那么多前列腺素，而且也可以降低经血进入盆腹腔的概率。整体来讲，这种方法是可以缓解疼痛的。

### 第三种是使用非甾体类抗炎药

　　如果对这个名字感到陌生，那你有没有听说过解热镇痛药？如果对这个名字也感到陌生的话，那布洛芬、萘普生等你有没有听过？这些都是同一类药物，也是临床和各大指南推荐的一线用药，主要是通过减少前列腺素的分泌量来缓解痛经的。只要前列腺素少了，身体自然就没那么痛了。

　　反过来也有人担心，如果前列腺素少了，那经血会不会排不出去啊？

　　其实不必担心，首先，经血在重力作用下可以排出来。其次，原本产生的前列腺素就已经足够促进经血排出，能引起疼痛，说明前列腺素通常已经过量了。最后，这类药物让很多姑娘都明白，原来来月经时是可以不痛的。

### 第四种是适当运动

　　你看到这里可能觉得我疯了。本来就痛得下不了地，你居然还建议运动……其实这并不是我的建议，客观来讲，这确实是某一部分人缓解痛经的方法。运动可以促进经血排出，使之不在子宫腔停留。这本身就能抑制前列腺素的产生，进而缓解痛经。

　　总之，这些都是基于原理的一些方法，我并不知道你适合哪种方法，只有试了你才能知道。当然，如果你想尝试，那最好是在医生的指导下进行。

## 来月经前胸部胀痛是病吗

　　这是一种正常现象，绝大多数人会在月经来之前出现明显的乳房肿胀、发硬等情况，有时候按压乳房会出现明显的压痛和刺痛。具体程度都不太一样，有的人比较明显，有的人相对轻微。同时，随着时间的推移也会存在不同程度的变化，有的人过去没有，现在有了，也有人之前症状比较轻微，后面变得越来越明显……

　　这些主要跟体内的激素水平和自身对激素水平的敏感度有关，正如我们前面讲基础知识的时候所提到的那样。一般在来月经前的 1～2 周会出现激素水平增高，进而乳腺会在激素的刺激下出现增生、组织水肿等症状，这些都会让人明显感觉跟平时不太一样。

　　通常在月经来了之后，症状开始缓解。原因相信大家也能猜到，来月经之后激素水平开始下降，所以乳房也就变得松弛、柔软，之前的不适感也就随之消失了。

　　当然，下次月经来之前，还会经历这个过程。如果不影响你的生活和学习的话，那就不用特殊处理。如果很影响生活，比如有的人会因为不舒服而变得很烦躁，甚至寝食难安，那就需要用些药来缓解。当然，我只是告诉大家有办法处理，不用独自忍受，但对于具体用药方法还需要跟医生沟通。

## 来月经前心情很不好是怎么回事

　　我曾在网上做过一个问卷调查，让大家用一个词来形容自己经期的心情。参与者有近 1.1 万人，其中 4660 人选择的词是“低落”，有 3750 人选择的词是“暴躁”，还有 2156 人选择的词是“失控”。

　　可见这三个词基本上涵盖了绝大多数姑娘在经期的情绪。当然，我相信很多人是三者都有，并且这三者是交替、重叠出现的。

　　在开始讨论月经对情绪的影响之前，我们首先要弄清楚情绪会受到多种因素影响。比如，在经期得知考试取得了好成绩，当然还是会开心的。

　　只不过，情绪确实也会受到体内激素水平的影响，而经期确实存在激素水平的波动。没办法，估计你们都知道我要说的下一句话了，是的，没错，“这就是正常的生理过程”。

　　而且，经期的情绪除了受到激素水平的影响外，还会受到经期各种身体不适症状的影响。这搁谁谁能有好心情啊？虽然我不来月经，但能想象到，这种情况确实于情于理都是正常存在的。

　　你肯定会说，我看你的书是希望解决问题的，结果你告诉我这都是正常的，都不用处理。

　　哈哈，也不完全是，只是我们需要先接受自己的情绪，它本来就是存在的。如果不能承认其存在，我们就很难正视它，更不可能去接纳它。因此，在确定我们总会或多或少遇到这些情况，而且存在明确生理基础的前提下，只要不影响我们的生活、学习、睡眠等，那有情绪也没关系，选择不伤害自己、不伤害别人，也不被别人伤害的方式把情绪释放掉就好。

## 经期拉肚子怎么办

　　这是困扰很多姑娘的一个问题，就是每次来月经都会拉肚子。有时候可能都没有什么排泄物，但总感觉肚子里叽里咕噜的，弄得自己心神不宁，恨不得住在厕所里。

　　前面我们讲到，前列腺素不仅会促进子宫收缩，还会刺激肠道，经期肠道受到前列腺的刺激快速蠕动。这一“快速”不得了，肚子里就跟翻江倒海似的，进而消化和排便都会受到影响。

　　不仅前列腺素会来捣乱，我们讲到的那一部分顺着输卵管流入盆腔里的经血也不闲着，毕竟是流动的液体，可想而知，最终都会流到盆腔的最低点——直肠前方的直肠子宫陷凹。这对于直肠来讲是一种外来的刺激，会让你总是有便意或者肛门坠胀感。

　　而真正到厕所蹲下或坐下时，你就会发现这种感觉没有了。因为体位的改变导致血流到其他地方去了，所以经常有人说自己经期总是想上厕所，可刚蹲下就没感觉了。

　　当然，每个人还有可能存在非常个体化的原因，比如拉肚子跟饮食、饮水也有一定的相关性。又如，有些人平时就有一些肠胃的基础疾病，这类疾病的症状有可能在经期变得更加明显。咱们在这里主要分析的是跟月经相关的因素。

　　接下来，我们来讲讲具体的处理办法。

　　不得不说有些平时存在便秘情况的姑娘，对于经期这种顺畅反而是给“好评”的，因为她们全靠经期来排便，只是需要注意补充能量和电解质。

　　如果确实对日常生活有影响，那就要考虑用药，重点围绕减少前列腺素来进行治疗，比如那些解热镇痛药，但也要在医生的指导下使用，注意看禁忌证，这类药不是所有人都适用。如果本身有肠胃问题的话，就不适合使用了。

　　若是其他疾病引起的经期腹泻，就需要针对原发疾病进行治疗。当然，还有一些情况是没有办法解决的，比如没有办法避免经血流入腹腔。所以，有可能前面的方法对于很小一部分人来说不合适。对于这种情况，可以通过使用短效避孕药来减少经血量，从而减少流入腹腔的经血量。

## 经期为什么会长痘痘

　　这种情况叫月经前痤疮，一般是在月经前 7～10 天出现，月经来了之后就慢慢消退。等到月经结束后，痘痘基本也就消了。很多本身就有痤疮的姑娘，这个时候症状也会明显加重。

### 原因

　　接下来，我们来讲讲原因。一般认为，经期长痘痘与以下三点有关。

#### 激素水平的变化

　　因为在月经前期，雌激素水平下降，孕激素和雄激素水平升高，这些变化会让皮肤处于旺盛分泌油脂的状态。尤其是在青春期，本身就会长痘痘，赶上月经期长痘痘的情况就会明显加重。

#### 经期的皮脂腺导管的开口相对最小

　　皮脂分泌旺盛，再加上开口小，就特别容易堵上，这简直是为长痘痘创造了极佳的条件。

#### 精神、饮食、睡眠等

　　比如，有的姑娘会在月经前期出现紧张、焦虑、饮食改变或者作息不规律等情况，这也为长痘痘创造了一些条件。

### 处理方法

　　讲完这些，接下来我们来讲讲具体的处理办法。

#### 使用妇产科常用的一种药物——短效避孕药

　　这类药物可以让体内的激素水平保持稳定，同时还能降低雄激素的水平，从而改善皮肤油脂分泌旺盛的情况。如果说单用短效避孕药效果不好的话，还可以用一些专门降低雄激素水平的药物，但需要在医生的指导下使用。

#### 使用专门针对痘痘的药物

　　比如，维 A 酸乳膏、阿达帕林凝胶等。最好是在医生的指导下使用。

　　当然，除了上面这两种方法以外，希望大家尽可能保持饮食健康、作息规律、情绪稳定。

　　总之，长痘痘这件事情非常烦人，但也不是没有办法处理，而且大多在月经结束之后就慢慢消失了。如果以上方法对你没有太好的效果，那么建议你去找专业的皮肤科医生进行处理。

## 为什么经期会怕冷

　　确实有人问过我这个问题，有的人来月经的时候真的会觉得很冷，就算穿很多衣服也仍然觉得冷。有的姑娘是在经期的第一天，有的姑娘在整个经期都是这样。接下来，我们就来讲讲在经期觉得冷的原因有哪些。

　　咱们先来讲讲冷的感觉是如何产生的。首先，人是恒温动物——体温是基本固定的，但是也存在周期性的波动。其次，人体上分布着很多温度感受器，比如我们的皮肤、黏膜，或者内脏上都有温度感受器。具体来分，温度感受器还有浅层的、深层的，大家大致了解一下就好。

　　这些温度感受器会把信号传入大脑，令人产生对外界温度的感觉。同时，也会刺激下丘脑这个体温调节中枢，使其进行体温的综合调节。

　　所以，简单来理解，就是在温度感受器和体温调节中枢的共同协作下，当外界的温度低于我们的体温时，我们通常就会感觉到冷。若这两个环节出现问题，通常我们就会出现一些异常，比如发热，体温调节中枢失灵，在外界温度不变的情况下感觉很冷。

　　同时，我们也见过有人因为过度饮酒，在冰天雪地的室外，明明已经处于失温状态，却觉得很热，恨不得光着膀子……这就是温度感受器失灵，传递错误信号所导致的。

　　好了，了解了我们感到冷的大致原理之后，我们依据客观生理基础来探讨一下，为什么在经期会觉得冷。通过查找资料并结合现实情况，我找到了三方面原因，供大家参考。

### 女性自身温度的周期性变化

　　非常明显的体温变化出现在排卵期之后，这个时候体温会升高 0.5℃左右。别看只有 0.5℃，足以让我们感觉到明显的差异。

　　直到开始来月经，升高的体温才会降到排卵前的水平。但下降也需要一个过程，而且有的人月经不是说来就来，有的可能在真正来之前就会有点滴出血，这时会被误以为是来月经的第一天。所以，有人说从月经第一天开始就觉得冷，有一定原因是体温还没有降下来。

　　与此同时，还有一个影响体温变化的原因，就是经血没有及时排出，顺着输卵管进入盆腹腔，以异物的形式引起微炎症，从而让人体处在低热状态。在这种情况下，人也会感觉到冷。

　　而且，这还连带着引出了第二方面的原因，我们继续讲。

### 体内前列腺素的产生会影响体温调控

　　前列腺素大家应该不陌生，前面讲痛经的时候经常提到它。它在来月经的时候会产生，同时在血液进入盆腹腔之后也会产生。

　　它作用在子宫上会加剧不适和疼痛，放大炎症反应，甚至刺激肠道，从而引起腹泻，刺激大脑，从而引起头痛。同时，它也有可能作用于下丘脑，干扰体温调节中枢。

　　具体来讲，就是让体温调节中枢得不到正确的体温感知，进而导致体温升高。体温升高之后，你会明显感觉到外部变得更冷了。这也是为什么痛经严重的人中，有相当一部分人会非常怕冷，碰到稍微有点儿凉的东西就会引起新一轮的疼痛，承受双重折磨。

　　但这也就解释了为什么很多治疗痛经的药物同时也是退热药，它们作用于前列腺素，减少前列腺素对身体的影响。这样不仅可以缓解疼痛，同时也可以降低体温，在体感上让人更舒服。

### 能量的摄入、产生、传导

　　有时候，我们在饥饿状态下，或者能量摄入不足的情况下，会感觉冷。这个时候，打哆嗦也是为了产生热量。当我们无法产生足够的热量、维持核心温度时，就会进入失温状态。

　　很多姑娘在经期，由于食欲减退、身体不适等原因，导致能量摄入不足，产生的热量随之减少。与此同时，因为各种不适，这些姑娘也不怎么活动，外周血液循环变慢，热量主要用于维持躯干核心部分的温度，对于四肢的热量供给就没有那么充足。因此，可能会感觉到手凉、脚凉。

　　不过，这里倒是可以顺便解答另一个令很多姑娘一直不解的问题，就是为什么来月经的时候小肚子摸起来凉凉的……

　　其实是因为小肚子有脂肪，脂肪中的血液循环本来就相对较慢，这就让脂肪不仅可以起到保温的作用，同时也可以减缓散热，把热量留在体内以维持基础体温，所以这种凉凉的感觉恰恰就是为了减缓散热而设计的。如果摸起来热热的，那说明对外散的热量也很多。在本身热量不足的情况下，这可不一定是什么好事情啊。

　　好了，以上这些就是针对经期为什么会怕冷这件事情做出的一些解释，供大家参考。因为每个人的体会都是不一样的，感受也是不同的。而且，更深一些的原理很难一次就完全讲透。

## 月经紊乱怎么办

　　“月经紊乱”这个词已经深入人心了，以至于很多十几岁的孩子都直接说自己月经紊乱……其实，我们前面也讲过了，从你们开始来月经到慢慢建立起稳定的月经周期，平均需要 4.2 年的时间，甚至有的姑娘在 20 岁左右才算基本稳定下来，月经变得比较有规律。

　　所以，我更倾向于说，你们大多数时候面临的是月经变化或波动，而不是你们日常所说的“月经不调”或“月经紊乱”……事实上，很多时候月经只是如湖面一样，受到内在和外在原因的影响泛起了一阵涟漪，之后再慢慢恢复到规律而平静的状态。这算不上什么病，你们也不用太担心。

　　内在原因并不复杂，就是卵巢从开始显现功能到稳定地输出过程中难免会有一些波动或变化。就像我们刚学骑自行车时，骑起来总是摇摇晃晃的。

　　那么问题来了，刚刚提到的外在原因是什么呢？

　　一般是指情绪、饮食、环境、作息、运动、用药等，而且变化也是因人而异的。有的是经血量增多，有的是变少；有的是月经时间延长，有的是时间推迟或提前……总之，就是会泛起一阵“涟漪”。比如，马上要考试了，月经很可能就产生波动，不少姑娘在高考前都遇到过这样的情况。而且，越是有变化就越焦虑，进一步影响前面提到的那些因素，慢慢陷入恶性循环。

　　再举个例子，比如逢年过节或者放寒暑假，大家会出去旅游。由于地域的改变，饮食和作息习惯发生了改变，月经也会出现变化。经常有姑娘平时没事儿，一放假月经可能就会受影响。

　　又如，有的姑娘失恋之后情绪崩溃，整晚整晚地辗转难眠，有时候吃着饭就默默地哭起来……这种情况也很有可能反映到月经上。

　　还要额外说一句，有些姑娘会在某个阶段进行快速减肥，就是短时间内减重很多，这种情况也有可能会导致月经发生变化，有的甚至可能会出现停经的情况。

　　总之，关于月经周期的问题一直都很困扰大家，而且月经这个名字也存在一定的误导作用，让大家都以为月经就应该一个月来一次，其实并不是的，有的人是 35 天来一次，有的人是 28 天来一次。这在大家嘴里就变成“我每个月推迟 5 天”“我每个月提前 2 天”……这听上去好像有啥问题，但若真去医院看，啥也查不出来，而且医生也会告诉你，这是正常的。

　　为啥呢？

　　因为在医生看来，月经稳定不稳定，主要取决于间隔时间是否稳定。如果你学过等差数列就能明白，只要两次月经间隔时间基本固定不变（在 7 天内波动），我们都认为月经是规律的。也就是说，如果你都是隔 40 天来一次月经，那我们也认为你没啥问题。

　　而且，也不用跟别人比较。这没啥对比性，因为月经非常个性化，你来你的，她来她的，有可能同时来，也有可能总是错开，这都是常有的事儿。有时候，母女或姐妹俩的月经都是不完全一样的。所以放宽心，很多时候都是正常的，我们需要学会接纳自己。

　　如果连续三个月经周期都出现了一些明显的波动或异常，就可以去医院做妇科 B 超检查和性腺六项检查，让医生来协助你诊断。

## 为什么时隔半个月又来月经了

　　经常有姑娘发私信问我，说她两次月经之间还有出血，甚至每隔两周左右就会来一次月经，只不过其中一次量比较大，另一次量比较小，持续的时间也比较短，所以就想问问这到底是怎么回事儿。

　　对于这种情况，我们通常考虑的就是排卵期出血。

　　因为大家对非经期的出血总是非常紧张和焦虑，所以我们今天就来聊一聊排卵期出血。

　　在排卵期，卵泡发育成熟，时刻准备着排卵。同时，内膜也在雌激素水平的支持下不断增厚，达到可以受孕的水平。也就是说，这个时候的子宫内膜处在相对偏厚的状态。

　　到了排卵的时候，卵子排出的过程中会出现激素水平的波动。如果波动比较剧烈的话，势必会带动子宫内膜的一部分出现剥脱和移位，进而导致少量出血。这就是排卵期出血的大致过程。

　　肯定有很多人好奇是什么原因导致了激素水平的剧烈波动。除了排卵本身的过程，会影响激素水平的因素还可能有环境温度、心理压力、饮食、运动等。这些对于我们身体的激素水平来讲都是变量，所以激素水平有可能在外界的刺激下出现剧烈波动，但通常这种波动都是短暂的或偶尔出现的。

　　因此，很多人其实都是偶尔出现一次或两次这种情况，并不需要担心。在临床上，如果你连续三个月经周期都出现了排卵期出血的情况，医生会建议你去做妇科 B 超检查和性腺六项检查，观察卵巢和子宫内膜的情况。必要的话可能会采用激素类药物进行治疗，而偶尔出现一两次，建议保持清洁就好。

　　总之，排卵期出血不是什么大问题，也不是什么重大疾病。有时候去检查可能也查不出问题，但它就是特别烦人，因为有的人可能整个月经周期中没有几天不出血。

　　希望姑娘们了解这种情况，如果遇到了也不至于太惊慌失措。如果确实有问题的话，建议大家去医院检查，进行规范的治疗。

## 经期总是很长怎么办

　　想想看，如果在青春期遇到出血不停的情况，肯定会往最糟糕的方向去想。如果家长很难解释清楚的话，你们可能每天都会生活在恐慌中，这又进一步加重了这种情况。

　　可是，这到底是怎么了？

　　的确会有一部分人在真正来月经之前有那么几天稀稀拉拉地点滴出血。你说它是月经吧，也不算是。你说它不算吧，但你至少得垫护垫了。这通常是因为激素水平在月经真正来之前就开始波动了，比如孕激素水平提前降低了，子宫内膜支撑不住了，开始有点儿出血。而孕激素水平的提前降低有时候跟排卵后形成的黄体提前萎缩有关。就像还没到下课呢，老师先走了，课堂秩序就乱了。

　　同时，还有些时候月经迟迟结束不了，总是接连不断，一直有出血，有时候甚至只是深红色或深棕色的分泌物。有的人能持续半个月，还有极个别人基本上能跟下次月经连起来。这主要是因为黄体在月经结束后并没有完全萎缩，还在分泌少量孕激素，让子宫内膜始终处在一个偏厚但又支撑不住的状态下，进而导致一直出血。这有点儿像已经下课了，但是老师还没走，同学们都等着放学回家，就开始躁动起来……开玩笑。所以，这跟黄体在规定时间内萎缩消失密切相关。那么，哪些因素会影响到黄体呢？

　　对，还是前面提到的那些因素：环境、情绪、压力、运动、作息、饮食等。好在每次排卵之后都会形成黄体，就算之前那个黄体不好，也会被后面产生的黄体取代。

　　所以，就算以前出现过月经提前来，或者时间延长了的情况，也不代表以后都是这样。毕竟新的月经周期中一定会有新的黄体形成，没准儿这次它就老老实实萎缩消失了。

　　正因为存在不确定性和随机性，所以如果连续三个月经周期出现经期延长的情况，我们才考虑去医院看看，否则大可不必担心。

## 经血颜色很深，有血块怎么办

　　我在网上经常收到一些发经血照片的私信。总有人跟我说：“经血颜色太深了，还有血块。我是不是得绝症了？”

　　我们中的大多数人其实都可以识别出血液的颜色，准确地说是动脉血的颜色。在我们的印象里，血液只能是鲜红色的……如果不是的话，就总觉得有问题。

　　其实血液有很多种颜色，在不同状态下也会呈现出不同的颜色。我在之前科普时开玩笑说，血液颜色就像口红色号那么多，大家可以分清不同的口红色号，也就一定能分清血液的色号。

　　比如，新鲜的动脉血是橙红色的，而新鲜的静脉血则是暗红色的。血液流出一段时间后，就会变成陈旧性出血，那就变成深红色、深棕色、棕紫色等不同的色号。

　　这些颜色在临床上都是用来判断出血时间、出血位置、活动性出血的信息之一。接下来，假装有一个微距镜头，可以用来近距离观察血液或月经的变化。我们跟随下面这段文字开始想象。

　　“肥沃”的子宫内膜送走了最后一拨激素，又到了脆弱的剥脱季节。因为激素水平的下降导致子宫内膜开始逐渐萎缩、剥离，其中的小血管撕扯着、破裂着，血液随之而来，席卷子宫腔。

　　为了让血液和子宫内膜尽快离开子宫腔，人体想尽了办法：一方面保持血液在子宫腔的流动性，避免结块拥堵，以便尽快流出去；另一方面靠前列腺素等给子宫加压，让子宫通过收缩把血液和子宫内膜从宫颈口挤出去。但是，血多口窄，很容易堵上，由此便会引来一阵一阵疼痛。

　　被挤出来的血液和子宫内膜进入一条环状肌性管道，管道变得平缓起来，像是雪山上融化的雪水流向了平原……有时候会很快流出去；有时候会在平缓的洼地聚集，比如后穹窿；有时候平躺、坐卧会让它们在其中多停留一些时间，聚集在这里的血液和子宫内膜会慢慢凝结成块，颜色逐渐变深，在活动的过程中再滑出体外。

　　当我们看到它们的时候，它们其实基本都已经历类似的过程，或早或晚……其性状和颜色跟我们想象中的都不太一样。

　　其实，参与其中的每一个角色都只是在发生正常的反应和变化，它们共同作用，导致了被称为月经的生理现象的发生。

　　所以，观察整个过程后就会发现，你大概率看到的经血颜色就是图 37 中 4～6 号的颜色，甚至可能还会是比 6 号更深的颜色。你看到的颜色主要取决于你看的时间的早晚。

## 来月经前体重为什么会增加？经期怎么吃都不胖吗

　　前几天，我夫人说她的体重突然增加了。虽然我俩一直信奉“健康就好”，对体重什么的看得很淡，但是发现体重突然增加了还是会有一些慌张。我问了她最近的月经情况，结果发现，她快来月经了。

　　我就跟她说：“没事儿，来月经之前，体重就是会增加的。”

　　这也是因为激素水平的改变，这个时候人体处于“水钠潴留”状态。简单来讲，就是很多水分留在体内，一部分人会出现明显的水肿，这个时候体重会达到日常高峰。

　　经期“水钠潴留”的情况开始改善，体重开始回落，让你误以为自己在减重。在这期间，如果赶上肠道功能减退，有些人可能表现为食欲减退，或者消化不好，抑或是拉肚子。总之，体重有可能进一步受到影响。

　　月经结束后，体重完成了一次过山车式的波动，最终跌回到正常水平。前后落差会给你造成来月经前自己胖了，经期又咋吃都不胖的错觉。

　　总之，整个过程就像常见的“打折促销”手法，先把打折商品提价，然后进行打折，给你捡到便宜的错觉……但实际上价格跟平时差不多。

　　顺便送个知识点：最接近你真实体重的是月经结束后第二天早上空腹的体重。

　　好了，关于这个话题就讲到这里。

## 经期不能吃什么

　　很多人问过这个问题，所以我就把几个基本原则放在这里。

### 第一个基本原则

　　平时你吃着没事的东西，大概率在经期吃也没事。如果有些东西你平时吃着就不行，那么经期也没必要挑战自己。

### 第二个基本原则

　　有些东西你平时吃多了没事，大概率在经期吃那么多也没啥问题，有问题的话可以适当减量。如果有些东西你平时吃多了就会难受，那在经期更需要控制摄入量。

### 第三个基本原则

　　对于同一种食物，每个人的感受和反应是不同的。同一个人，对于同一种食物的感受和反应在不同条件下以及不同人生阶段也是不同的。没有定论，只能自己去感受和体验。

　　综合上面这几个原则，你估计很快就可以判断出某些食物自己是不是适合吃。如果还是拿不准，就只能先试试看了。只不过，一开始尝试的时候，我还是建议少量、低频地尝试。别一上来就猛吃，那就算不是在经期也受不了。

　　看到这里，你可能想说：“哎呀，老六，我没想学什么原则，只想知道经期能不能吃杧果、雪糕或辣椒，能不能喝奶茶、咖啡或冰水……”

　　在临床上，对这方面完全没有具体要求，也不会规定你能吃什么、不能吃什么，因为没人知道你能不能吃。很多时候，我们都是自己吓唬自己，比如有人说经期不能吃杧果，吃杧果会让经血凝固，流不出来。哈哈，你听听，如果杧果有这功能，那早就用来做止血药了。手划破了，咱们吃个杧果，血就止住了。就算有研究证明杧果里有点儿跟凝血相关的因子，那也不能脱离剂量来讨论。如果研究数据告诉你杧果确实有凝血相关因子，但是得一次性吃两吨杧果才能实现，你说这得花多少钱啊……

　　当然，从另外一个角度来说，我过去在临床上见过有姑娘吃了某种东西没事，也有姑娘别说吃了，看到就难受的情况。这确实因人而异。

　　就拿我夫人来说，她打小就被母亲提醒经期不能吃雪糕。可是在她长大了，自己学习了相关知识之后，试着少量吃了点儿，发现没事，然后就很少再拿这个当作禁忌了。

　　但是，她也有在经期不能吃的，比如辣椒。前面讲了月经期间肠道很容易受到刺激，吃辣椒也会进一步刺激肠道。吃了辣椒后，她会不舒服，所以就很少在经期吃。不过，这也只是她自己的情况。我还认识一些川渝、云贵、湘赣地区的朋友，她们在经期吃辣，一点儿问题都没有。

　　还有一次，我夫人说经期吃不了橘子。我就问她为啥，她说因为吃了橘子之后嘴疼……我就很纳闷儿，这跟经期有啥关系？她说是因为她偶尔会在经期出现口腔溃疡还有牙龈充血的情况，这个时候吃橘子嘴会疼，所以她就比较少吃。

　　这只是一个特例，因为我和她每天都生活在一起，才知道这些细节，否则我完全不可能知道哪些东西她不能吃，最终还是得她自己尝试之后再总结。

　　但她也知道，那只是她自己的经验，可能对别人并没有什么参考意义。反过来，你也可以问问自己和自己的母亲，看看你们的异同之处。

　　有时候，有母女在经期都不能吃的某种食物，也有女儿能吃，但是妈妈不能吃的情况。总之，我们就是希望精准化地让大家都能吃上想吃的，同时又能少受罪。

　　好了，大概就是这样。

## 经期不能做什么

　　是不是很熟悉？如果上面那篇是饮食篇的话，那么这一篇就是饮食外的生活篇。

　　比如，有人问：“经期能不能运动？能不能洗澡？能不能洗头？”也有人问：“经期能不能坐车？能不能唱歌？”还有人问：“经期能不能拔牙？能不能做手术？”

　　这些都是大家比较担心的问题，就怕自己在不知情的情况下做了这些事情，留下一些潜在的风险，有可能对自己将来造成某些影响。咱们还是先说大原则。

### 大原则

#### 第一个大原则

　　因为经期会发生一系列生理变化，它们是客观存在的，但是这些生理变化是否影响衣食住行，并无定论。如果有，医学界肯定会用各种方法提醒大家，就像我们过马路要看红绿灯那样从小就提醒我们了。所以，并不存在统一的标准来要求每一个具体的人。

#### 第二个大原则

　　经期的生理变化给每个人带来的体验和感受都是不一样的，这导致同样做一件事情但结果千差万别。有的人做了没事，有的人做了就有事。需要记住的是，别人有没有事都跟自己没关系，只有自己试过才知道。而且，就算有影响也大多是一过性的，也就是说很快就会过去。所谓不可逆的伤害通常是在极端情况下才有可能遇到，而且很难仅通过单一因素产生，往往是多种原因“共振”产生的。也就是说，就算你在经期做了，也不一定必然会造成伤害。

#### 第三个大原则

　　很多事情都有程度和技巧之分，如果你平时就不精通于此，那么无论在什么时候做，大概率都有可能出现糟糕的结果，但是对于专业的人来讲，月经的影响就可控了……其实，很多专业人员都有自己的办法，可以尽量保证在经期还能保持很好的专业状态。比如，有很多女运动员在经期照样参加奥运会，还有一些女歌手能保持良好的发声习惯和技巧，在经期唱歌也没啥问题。

#### 还有最后一点

　　虽然这不是原则，但是也有必要说一下。比如，你在做某件事情的时候还没来月经，但是在做的过程中月经就来了，而且事情一时半会儿还停不下来，那怎么办呢？

　　那我可以告诉你，在你身体出现明显不适症状之前，其实都没啥问题。如果出现不适症状了，建议及时停下来，保持密切观察。如果不适症状缓解或消失了，那么就不用太担心了。如果不适症状持续存在并且逐渐加重了，那可能就要考虑是不是存在什么严重的情况。

　　就比如，你在游泳，正游着呢，你发现好像来月经了，但是你还差几十米才到岸边。这时，你可以继续游过去，这其实没啥影响。

### 能不能运动

　　能，但要看个人的具体情况以及运动项目。

　　这里就要说到经期哪些运动是不推荐的了。当然，只是不推荐，也不是完全不行。

#### 第一，增加腹压的运动尽量不要做

　　会增加腹压的运动有仰卧起坐、俯卧撑、深蹲重等。增加腹部压力会压迫子宫，有可能导致痛经。就算原本不疼，也有可能产生不适。

#### 第二，避免剧烈运动

　　即使是参加奥运会的女运动员，也需要提前调整自己的月经周期，可见这一点很重要。剧烈的运动包括：百米冲刺、跳远、跳高等。

#### 第三，骑跨类的动作就不要做了

　　比如骑自行车，因为经期子宫及外阴充血，这个时候比较脆弱，易损伤，而骑自行车这样的运动恰恰就有可能损伤这些部位。如果路况不好，损伤还会加重，所以还是需要格外小心。

### 哪些运动可以做呢

　　比如散步、慢跑等有氧运动都是可以的，频率的话两三天运动一次即可。这里需要额外说一句，有些人反馈说慢跑可以缓解痛经。一般是在还不痛的时候去跑，因为震动和重力，经血会很快流出宫腔，避免堆积，这样可以避免痛经的发生。但如果已经痛起来了，其实就很难去运动了。

　　前面提到了游泳，其实在使用卫生棉条的情况下是可以适当游泳的。只是又运动又碰凉水，很多人对此还是很担心的。当然，这都是个人的选择。即使我说可以，也不代表你们一定要去做。如果要去游泳的话，需要注意水体的清洁，不然还有感染的可能性。

### 能不能洗澡、洗头呢

　　既然都可以去游泳了，那么自然也就可以洗澡和洗头了。有人担心一洗澡，经血就少了，甚至干脆就不来了。我可以先给出一个简单粗暴的回答：“不来就不来呗，少出点儿血，还节约卫生巾呢！”

　　如果想讨论生理层面的知识，就得说到一个基本原理，就是洗澡这个过程本身会促进全身的血液循环，那么就有可能使原本在盆腹腔的血液流到其他地方去。这样经血就少了，或者干脆就没了。而且，之前也说了，月经很脆弱，很容易受外界影响……关键是并不总是这样，有的人洗完澡后经血反而来得更多了。血液循环嘛，可以循环出去，也有可能循环进来。

　　所以，对于洗完澡之后经血量的多或少，其实都不用太担心。那有人又会问了：“不流出来，不会对身体造成影响吗？”

　　这也是对月经的误解，总觉得来月经是在排出脏东西，在排污……其实并不是，前面也都讲过了，流出来的就是血液和子宫内膜，月经结束了就是结束了，不存在什么毒素或者脏东西积累在体内的问题。

　　当然，在清洁方面还需要注意以下问题。

#### 第一，不推荐盆浴或坐浴

　　原因是在月经期间，宫颈分泌的黏液稀薄，宫颈基本处于通畅的状态，盆浴有可能导致阴道菌群以及水里的菌群逆行感染。你想想看，那些刚刚脱落的子宫内膜、刚刚流出的血液，简直就是细菌滋生的天堂。所以，不推荐盆浴，尽量选择淋浴。如果住校，没有清洁条件的话，也可以用水撩着洗。

#### 第二，注意保暖

　　首先，选择温度合适的水（40～42℃），体感上相对更舒适一些。当然，有人喜欢烫一些，也有人喜欢凉一些。这也跟季节相关。总之，平时怎么洗，经期就怎么洗。其次，建议洗的前、中、后期都做好保暖措施，这能减少经期的不适感。另外，就算不是在经期，不做好保暖措施也很容易生病。

### 能不能坐车

　　这里需要延展一下，就是任何需要久坐的事情，在经期都有可能增加炎症感染的风险。除了坐车时，还有上课时，都得坐着，因此建议每隔一个小时站起来活动一下。尤其不建议跷二郎腿，因为久坐加上跷二郎腿，会导致密闭的空间温度升高，空气不流通，形成天然细菌培养基，增加患外阴炎的风险。

### 能不能唱歌

　　这里主要讨论的是经期可能会有声带水肿的情况，有的人担心唱歌时用力过猛会引起声带损伤……怎么说呢，还是那个道理，如果发声不科学、不专业，无保护措施，就算不是在经期也会损伤声带，所以重点是在有保护措施的情况下使用嗓子，而不是一刀切地认为在经期完全不能唱歌。

　　所以，经期只是相对平时有些不同，但也没有天差地别的不同，不能弄得好像到了经期就得完全换个活法似的。不用的，月经归根结底不过是一种生理现象。既然说到有些不同，那就再说说另外一个问题。

### 能不能拔牙？能不能做手术

　　回答这个问题需要用到一个新的词语——“出血倾向”。因为在经期拔牙的话，要比平时出更多的血，血液凝固需要花更多的时间。所以，不建议在经期拔牙。如果你说“不行，今天不拔，我就活不下去了”，那医生会尽量找到既不用拔牙，又能让你不痛苦的方法。如果实在必须得拔了，那也可以拔，只是它不作为第一选择罢了。

　　同理，大多数手术也是这样的。如果可以选择做手术的时间的话，医生一般是会避开经期的。如果是急诊手术，那就只能做了，因为比起多出一些血，救命更重要一些。

　　整体看下来，其实我并不是想事无巨细地把你生活中的方方面面都照顾到，而是“授之以渔”，让你们学会自己分析，甚至学会之后还能帮着家里的其他女性分析。你会发现有些地方你们是一样的，有些地方可能就不一样。

## 想推迟月经怎么办

　　几乎每年某些固定的时期，都有人来咨询推迟月经的问题，尤其是赶上考试时，大家普遍还是担心月经会影响考试发挥。当然，也有其他原因，咱们在这里就不展开讨论了。

　　回到具体问题上，方法当然是有的。无论是打针还是吃药，大多是提前两周到一个月开始准备，基本上都是有机会把月经推迟的。但是，如果你明天就要来月经了，今天想推迟，那恐怕就真的没办法了。下面说说具体推迟的原理。

　　简单来讲，就是用药物来维持身体内激素水平的持续稳定。只要激素水平没有太大波动，子宫内膜就能保持稳定状态，始终不会发生剥脱，因此月经也就不会出现了。

　　那么，能维持子宫内膜稳定的激素有哪些呢？还记得之前关于月经周期激素水平变化的图吗？主要就是那些在来月经之前会自然减少的激素。月经恰恰就是因为那些激素水平下降之后才出现的，所以咱们将计就计，通过药物补充，让那些激素水平不下降，一直维持稳定。这样，月经就一直在要来不来的状态。等你停了药，激素水平自然维持不住，月经就来了。

　　常用的药物主要就是黄体酮或者短效避孕药，但是这都需要在医生的指导下使用。毕竟剂量和用法都是需要专业指导的，咱们这只是科普知识，主要是给大家指指路。要想推迟月经，很重要的一点就是提前去跟医生沟通。保险起见，最好是提前一个月去找医生。

　　有些话我还是要提醒到位，不是所有人用了那些药物都没啥症状。因为有的人本来就算真来月经了也没啥事儿，不影响考试发挥，反而可能会因为担心，用了推迟月经的药物却出现了头晕、恶心等症状。本来是担心月经影响考试状态，结果没想到是药物最终影响了考试结果，这就得不偿失了。

　　当然，我也不是在这里说“何不食肉糜”，确实有不少姑娘在经期会有痛经、腹泻等不适症状，一来月经就要受折磨，每次来月经都像经历一场劫难。在这种状态下，真的很难全神贯注地答题，所以有推迟月经的想法也是可以理解的，但还是要依据自身的实际情况来判断。

　　面对经期这些不适症状，除了可以选择推迟月经这种方法外，还可以针对这些不适症状进行治疗，因此不必孤注一掷，最终都以咱们可以在考试中尽量少受月经的影响为目的。

## 如何选择卫生巾

　　我猜很多姑娘一开始都是使用卫生巾的，因为你们的妈妈或其他女性长辈很多就是使用卫生巾的，所以你们大概率也会使用卫生巾。但是，请注意，好像很少见到女儿自己选择卫生巾的情况。通常是家长给女儿买好，女儿自己用就好了……因为家长担心女儿不知道如何挑选，或者不知道该关注哪些重要信息。所以，咱们就先聊一聊卫生巾到底是用什么做的。

### 卫生巾的结构

　　卫生巾通常分为三层。

#### 表层

　　表层与皮肤接触，同时吸收经血。因此，一般就要求肤感舒适，同时要求经血快速渗透，尽量不在表面长时间停留，不给炎症刺激留机会。通常卫生巾会有一些花纹设计来引导和加快血液吸收，避免血液还没有被吸收就侧漏了。同时，卫生巾一般也会选择亲肤材质来增加舒适度，避免过敏。一般选用棉质或经特殊处理过的抗过敏材质。

#### 中层

　　中层吸收和锁住经血。经血透过表层之后进入中层，被特殊材质吸收并固定住。因此，这一层的主要作用是避免经血因为走路摩擦、挤压而流到其他地方以及反渗，减少私处黏糊糊的感觉。这一层也是各家卫生巾品牌努力研发的领域。各品牌都希望争取做到卫生巾吸收效果又快又好，而且还足够轻薄、服帖，使用时还不受各种限制。

#### 底层

　　底层主要是透气，排出水分，使气体状的水分子顺利通过，有效减少卫生巾与身体之间存在的很多水，从而避免私处潮湿、闷热，保持干爽。当然，前面两层也是有这个要求的。

　　除此之外，卫生巾还会有护翼、防侧漏条和粘胶。这些一方面是起固定作用，避免卫生巾挪动；另一方面是避免经血流到我们不希望流到的地方。

### 卫生巾的挑选

　　接下来要讲的是怎么挑选卫生巾，我们需要关注下面这几点。

#### 过敏

　　其实是否会过敏，你自己用一次就知道了，但是在用之前谁也不知道，所以你可以从最常见的品牌入手。毕竟用的人多，那就说明大多数人使用都没啥问题，你用的话，出现问题的概率也会低一些。

#### 添加物

　　有很多品牌会在卫生巾里加入跟原本功能无关的成分：有的可能是香味，以掩盖经血的味道；有的可能会宣传说有养生保健的成分。这些有可能会增加过敏或炎症发生的风险，而且可能会更贵一些。羊毛出在羊身上，没必要追求这个。

#### 经量

　　这就牵扯到日用、夜用以及各种加长加宽的选择了，你站在超市货架前就知道有多少种分类了（图 38）。但这个只能由你自己判断，在找到适合自己的产品之前，恐怕得尝试一些，有可能还会走一些弯路。这个时候可以跟家长商量。

　　图 38 不同型号的卫生巾

　　至于品牌，正规品牌的卫生巾永远是首选，比如大型商场、超市销售的市场占有率较高的知名企业生产的品牌产品。简单来讲，就是挑选货架上占用面积最大的那种。

　　再补充一句，关于储存的问题，尽量把卫生巾放在干燥、透气、阴凉的地方，避免潮湿或者密封的环境。这样做主要是避免卫生巾在这种环境中被污染，使用之后也会增加炎症感染的风险。

　　最后，可能还会有人问多久更换一次卫生巾的问题。一般来讲，2～4 小时更换一次，但是如果量多的话可能就需要更换得频繁一些，量少的时候就不用换这么勤了。事实上，虽然可以给出一个大致的时间，但其实大家都是依照自己的感觉来更换的。比如，夏天很闷热时，可能就会适当增加更换频次。在户外出汗比较多时，也要及时更换。还有白天和晚上因为运动量不同，可能更换的频次也不同。整体来讲，白天 2～3 小时换一次，晚上 3～4 小时换一次就好。

---



## 卫生棉条

　　有人说卫生棉条是 1929 年美国的医生发明的，也有人说是德国的妇科女医生在 1950 年设计出来的。总之，至少证明卫生棉条有些年头了，而且打从设计之初，其目的就是解放女性。因为就算每次月经正常来，没有任何痛经的症状，光是使用卫生巾就很令人痛苦了。虽然卫生巾近些年来有了很大的进步，但是不适感不能完全消除，尤其是在夏天或者运动的时候。

　　所以，有人就发明了卫生棉条。简单来讲，卫生棉条就是一个圆柱形的、可以吸收经血的卫生用品（图 39）。材质主要以棉和人造纤维或者混合材料为主。它可以分为不同的型号，直径基本上是 1～2 厘米。其尾部有一根棉线，是取出棉条用的。

　　图 39 卫生棉条

　　从目前的使用群体来看，国外女性使用率高于国内女性；从年龄层的分布来看，有性生活的女性使用率高于还没有性生活的女性。为了应对人们不同的需求以及经量，卫生棉条还有不同的型号。同时，使用方法和时长也有很多不同。不规范使用还是会存在一些风险，这是必须指出来的。

　　当然，在这里我就简单做一下介绍。如果你真的感兴趣，可以继续搜索、学习相关的信息，也可以跟女性长辈一起讨论，没准儿将来你们有机会可以一起尝试。

---



## 月经杯

　　它也是在几十年前被发明出来的，目的也是避免使用卫生巾带来的各种不适。区别于卫生棉条，月经杯更加环保，因为它被设计为可重复使用。

　　简单来讲，来月经其实有点儿像流鼻血。处理流出的血有三种方式：第一种方式，你可以将纸垫在外面或用纸将血擦掉，相当于使用卫生巾；第二种方式，可以把纸卷一卷塞进去，等吸满了血再将纸拿出来，相当于使用卫生棉条；第三种方式，就是拿个小杯子直接在出血的源头将血接住，等接满了再将杯子拿出来，倒掉血并清洗之后再将杯子放回去，相当于使用月经杯。

　　月经杯基本都是用医用硅胶制成的，一般来讲很软且有弹性，样子就跟杯子差不多（图 40）。当然，应对不同人的需求，还会有不同的尺寸以及各种使用方式。网上有很多相关的视频，如果感兴趣的话可以查找看看。但必须说一下，这个也是要放在阴道里的，而且还需要自己放自己取。这就涉及清洁、消毒等步骤，如果使用不规范的话，就会存在各种风险和问题。

---



## 什么是白带

　　白带是个俗称，更加专业的叫法是阴道分泌物。

　　前面认识阴道的时候也简单讲过它，它是存在于阴道中的黏稠的液态分泌物，是阴道上三分之一的黏膜在雌激素的刺激下分泌的黏液（这是主要成分），混合宫颈管、子宫内膜以及输卵管腺体分泌物，并且在细胞、阴道菌群共同参与和代谢下所形成的混合物……唉，这段话非常拗口，就连我在上大学的时候学到这里，理解起来也很费劲。

　　但是，你们现在肯定比我理解得好，因为你们在前文中已经了解到，白带中含有原本组织就会分泌的黏液，这些都会周期波动性地产生。也就是说，绝大多数人都会有，只不过或早或晚、或多或少。

　　因此，如果你还没有白带，那就说明你还没有完全进入青春期。等进入青春期，白带慢慢就会产生。所以，没有也不需要担心，会有的。有了也不用担心，原本就会有。

　　而且还要说的是，它的样子并不是固定不变的。首先得吐槽一下，白带这个名字有时候会给大家留下错误的印象，比如大家会觉得它应该是白色带状的，对不对？书上也写白带是蛋清样或白色糊状的，无腥臭味，量少。

　　但事实上呢，白带并非时时刻刻都是蛋清状的。有过，但不代表以后永远是。颜色也不只是白色，有的像白色，但也不是固定的。这么说吧，其实我在临床上就没有见过跟教科书上写的一样的白带。除了大多数白带跟疾病相关外，就算正常的白带也跟书上写的不一样。

　　所以，关于白带的表述，你完全没必要记下来，因为咱们从来就不是按照一个模板来生活的。尤其是白带，就连你今天的白带都不一定跟明天的白带完全一样。

### 从量来看

　　白带通常会在月经前后 2～3 天或排卵期增多。但是，这两个时期的白带颜色也不是一样的：月经前后乳白色或鹅黄色状多一些，而排卵期则半透明状多一些，甚至有可能是前面几种状态混合在一起。因为白带会周期性地发生改变，也会受日常多种因素影响，所以量自然是不确定的。有时候，连续好几天你都会发现内裤湿了，也有时候啥也没有。这些并不能直接证明你有异常，不用担心。

### 从性状来看

　　它有可能是黏稠的，也有可能是稀薄的；有可能是拉丝的，也有可能是结块的。这跟很多因素相关，比如黏液的量，以及阴道菌群的平衡状态和日常的饮食、运动等。

　　有的姑娘发现有时游泳回来后，白带会变得发黄、黏稠，其实这是阴道菌群为了保护阴道环境而跟水体中的微生物对抗所导致的，那些发黄、黏稠的白带是自我保护的一种表现。有的运动会导致白带中的水分减少，白带也会浓缩、发黄，最终可能在内裤上结块，这就说明水分彻底蒸发了。

### 从气味来看

　　正常的白带味道也是相对复杂的。因为大家观察到的白带有可能还混合了汗液、尿液以及肠液的味道，在经期还有可能会混合了血液的气味。但总体来讲，在日常生活中，正常白带的气味更加接近无糖酸奶的气味，这主要是由阴道中大量乳酸杆菌的代谢产物所决定的。

　　这样看下来，是不是觉得白带在日常生活中可以是多种多样的？所谓正常白带，并没有一个固定不变的标准，因此医生看病时也不只看白带表现，而是更关注你的症状，即你是否有瘙痒、疼痛、红肿或者说灼热感。如果仅仅白带看着不太好，但是你一点儿症状都没有的话，那么注意清洁就可以了，不用过度处理。

　　总之，关注自身健康是没有问题的，但要有一定的知识储备。

## 其他

　　女性一生一般只有 400～500 颗卵泡可以发育成熟，并且最终顺利排卵。看上去好像也不少，毕竟大多数人这一生真正使用的卵子数量只在个位数，还有一些人选择完全不使用。

　　但是，相对于卵巢中存在的卵泡来讲，这只占 0.1% 左右。因为女性到青春期的时候，卵巢中有 30 万～40 万颗卵泡。在这之前卵泡可能更多，只不过在发育过程中逐渐退化、减少，只剩下这些。

　　随着年龄的增长，除了卵泡的数量会有变化外，卵巢的形态也会发生变化。女性成年之后，卵巢会慢慢进入成熟状态，大小基本就固定了，大致是 3 厘米×4 厘米×1 厘米，重量 5 克左右。当然，每个人还是有所不同的，大体上形态、结构健康，功能完善就可以了。这些数据只供参考。

　　等女性到了绝经的年龄，卵巢还会萎缩、变小（图 4）。很多老年人的卵巢会萎缩至一粒花生米大小，甚至更小、更薄。

---

　　投入某段感情时，你需要弄清楚自己的回报预期是什么。当你看到对方在付出时，也需要弄清楚对方的回报预期是什么。注意，不要听彼此说什么，要看彼此真的要什么（有的人内心有回报预期，但自己意识不到）。

　　比如，你花时间陪伴侣去做了对方想做的事情，你需要弄清楚你这么做的回报预期是什么。是希望对方也陪你去做你想做的事情，还是只要对方开心，你就觉得自己的付出获得了回报呢？

　　类似这样的事情在亲密关系中很常见，常常因为彼此都没想清楚，所以出现了期望错位的问题。就像父母给我们买玩具，有时候是希望激励我们在学习上获得更好的成绩，有时候就是单纯看我们很累，想让我们放松放松……有时候，他们不说，但是他们内心会有这样的期待。

---

　　人们总觉得在这些事上谈交换显得很不浪漫、不伟大、不轰轰烈烈，这样斤斤计较的感情能长久吗？

　　其实并不是这么来理解的，恰恰是越亲密的关系，对于即时的等价交换需求越低。有时候是你付出了，不着急让对方回报，而是从内心知道对方一定感受到了你的付出，并且你们也会在之后更长的时间维度上达成等价交换。

---

　　当自己喜欢的人跟自己提出分手时，有的人甚至会陷入过度自我否定中，总觉得好像是自己做错了什么事情，带着这种情绪就很容易变得消沉和低落。事实往往并不是单一方面的问题，或者说一段关系无法继续下去并不是双方有问题，而是双方确实没有把这段关系中的问题处理好。

　　注意，一段关系的结束不代表在“你 VS 我”这场对决中谁输了，而是一方或双方选择在“我们 VS 问题”这场对决中不再继续投入精力和时间了。那些问题可能永远也解决不了，那我还要继续死磕下去吗？

