# 被检阅的爱

*佚名*

　　8 月初，伍先生的体检报告出现异常情况。

　　医生打电话来，约了时间，说尽快回去复查。

　　我跟伍先生一起走入医生办公室，才知道他身体里长了一个肿瘤，而且报告显示，很有可能是恶性的。

　　从医院出来，我和伍先生的手紧紧地握着，气氛有点儿凝重。

　　“老公，你死了有没有保险赔呀？”

　　“有的，50 万新币。”

　　“才这么一点点啊。”

　　“是呀，公司只有这么一点点赔。”

　　“所以你不可以死啊。”

　　“当然不会啦，傻瓜。”

　　我们两个都笑着，但是眼圈都红了。

　　那几天，来看儿子的公婆住在我们家，我和伍先生每天陪他们吃饭、逛街、看港剧，装出若无其事的样子，只有晚上回房间睡觉的时候，我们才会聊到这个话题。我说：“以后不可以再像以前那样熬夜、抽烟、乱吃东西了，摩托车也不能像以前那样常常开了。”他说：“好，我以后都听老婆的。”

　　因为总是熬夜，伍先生很喜欢在我睡着的时候给我发短信：“老婆，我爱你。”那几天晚上他辗转难眠的时候，又偷偷发短信给我。他说：“老婆，我好想下半生也能这样爱着你，我想一辈子都这样幸福地生活下去。”我像往常一样既没有回复，也没有说什么。但是当伍先生一大早出门，骗他爸爸妈妈说去上班，实际上是去看医生时，我的心好像被抽空了一样。我开始一条条地给他写短信：

　　“老公，没关系的，哪怕还有一丝力气，我也会和你一起战斗到底。”

　　“就算是最糟糕的情况，我也会好好活下去，因为那不是你的选择，那是命运。”

　　“老公，不管你之前做过什么蠢事，不管你曾经对不起谁，这一次都算你还清了。没有人能从我身边将你带走，没有人！”

　　我们预约了手术时间，定在了 8 月 28 日，那一天是我的生日。

　　我说：“那一天，你一定要送一份最好的礼物给我。”

　　“一言为定。”他答应。

　　我们送走了爸爸妈妈，然后订了回中国的机票。我在我的母亲面前也只字未提，只是不停地带伍先生去吃各种羊肉宴：羊蝎子、烤羊腿、羊肉串、清炖羊排。每天吃到伍先生肚皮鼓鼓。我从小到大从不沾羊肉，甚至连闻到都会反胃，但是因为我知道他喜欢吃，就坐在他身边陪着他，看着他吃。

　　我想，在能吃的时候再多吃一点儿，能爱的时候再多爱一点儿，能拥抱的时候再拥抱得久一点儿。

　　我和伍先生，从最初在一起到现在，都一直十分用心地爱着对方。我们有那么多琐碎又美好的小回忆，那么多想起来就会会心微笑的幸福片段。我们约定要在中国举办一场真正的婚礼，他穿机师制服，我穿龙凤褂裙。他还说，要自驾游遍中国，走丝绸之路，走川藏线。生病以后他甚至说，要穿越无人区，去探访楼兰古国。

　　我说：“如果你真的生病，我们就把房子卖掉，开始环游世界，直到生命的最后一刻。”

　　他说：“好。”

　　把后路都想好了，也就什么都不怕了。

　　8 月 28 日一早，我们收拾了简单的衣物，入住了单人病房。

　　量血压，测体温，做术前准备。

　　一直等到下午 3 点左右，伍先生才换好了衣服，被推出病房准备手术。因为紧张，他有一点儿掩饰不住的慌乱。我抱着他吻了又吻，用手不断抚摸着他的脸想给他力量。他被推出去很久之后，我的眼前都还是那张无助的脸。我冲进卫生间，眼泪止不住地掉下来，我在心里不断地祈祷着：“没事的，没事的，一定没事的，谁也不能带走你，求求你，谁也不能把你带走。”

　　我在沙发上直直坐了 4 个小时，终于等到伍先生被推出手术室。看到他的那一刻，我的心一下子就安静了。那一晚，我睡在病房的沙发上。

　　手术做完了，出院回家静养，一周后取报告。

　　就像什么都没有发生过，他依然每天腻歪歪的，我煲鲍鱼乌鸡汤给他喝，两个人边吃边看电影，日子没有一点儿阴霾地继续着。

　　一周以后，我们说说笑笑去医院取报告。结果显示，是良性的，不需要再做任何检查和化验，甚至连抗生素都不必再吃。

　　我们跟医生聊了一会儿，开了几句玩笑。依然没有什么大的情绪起伏，我们谢过医生，拿着报告开车回家。

　　他继续在网上看他的越野车。我切了西瓜放在盘子里，然后坐下来，写下这篇文章。

　　生活，又这样平静地继续。只是我们都知道，有一种东西早已经在我们的心里生根发芽，并且以后会枝繁叶茂下去。那就是我们对彼此的爱——就算遇到生死的考验，也丝毫不会动摇的爱。