# 发送软件清单及其作用解释

# 温馨提示：

解压过后得到的所有安装程序都不要删了，放在硬盘里，不然以后会吃亏，毕竟也不大。

以及，我给你发的部分破解程序可能会被 Windows 报毒，请在你喜欢的盘里专门建一个文件夹放这些安装包，并把它加入 Windows 的清理白名单。

具体流程如下：

建立好文件夹以后，进入      设置 > 更新与安全 > Windows 安全中心 > 打开 Windows 安全中心 > 病毒和威胁防护 > 管理设置 > 添加或删除排除项 > 添加排除项 > 文件夹       然后找到你的文件夹。

以后有注册机，破解器啥的都扔这里面，因为这些东西多半没有危害，但是大概率会被 Windows 报毒。

## 7z

一款轻量级解压软件。非常好用。没有广告。

## Apache-tomcat

开源服务器，一搜就知道了。

## Bandicam

一个录屏软件，没有附加的破解器，可能去要你自己去找，但是比较好用。

## Clash for Windows

一个翻墙代理软件。以后我会教你用，你现在先放着吧。

## CLion

JetBrains 家的 C 和 C++ 编译器，差不多与 Virtual Studio 齐名，但是初用需要配置一些东西，我后面会教你。不用着急。

## Docker

一个企业级镜像容器，你工作以后绝对会用到。

## Git

老出名了，分布式版本控制工具，以后绝对绝对会用到。工作要么会用 SVN 要么用 Git ，但是 SVN 不是分布式的。

## JDK

Java Development Kits ，看名字就知道了，Java 的基本环境，但是不是安装了就用，还要配环境变量，你想搞了我会教你，或者你自己上网搜也行，毕竟一大把。

## KeePass

一个开源的密码管理软件。非常非常好用，我现在就在用，密码各不一样，都是用这个软件自动填充的，自己都不用输密码。但是可能会有一点点麻烦，我觉得以你的性格估计不会用，看你放不放吧。

## Listary

一个非常非常好用的文件查找工具。全局搜索的。你不知道自己文件放哪儿的头疼时候最有用。双击左 Ctrl 可以全局搜索，速度非常非常快。

## microKMS

一个破解 Windows， Office 正版验证的工具。

## Navicat

一个可视化数据库管理工具，还算比较好用。听说另一款 SQLyog 也比较好用，但是没试过。

这个东西有两个，还有一个是用来破解正版的补丁。

## Node

一个划时代的前端管理程序。大概率会用到。在他出来之前，前端的未来是一片黑暗的。

## PostMan Agent

一个用来测试网络协议的工具，很出名。POST GET DELETE 什么的都能测。

## PotPlayer

非常好用的一个播放器。不要更新版本了，好像更新后会有广告。反正这个版本已经够用了，有的功能还用不完。

## Qbittorrent

一个P2P种子下载器，目前最好用的。不要用迅雷！！！

## Typeroa

一个 MarkDown 的写作和阅读工具。非常非常好用，这个清单就是给你用这个写的。

## VMware

一个虚拟机软件。至于虚拟机是什么，你自己去了解好了，说起来有点多。你以后如果要学 Linux 可能会用到，如果不用这个也行，但是我觉得这个比隔壁的 VirtualBox 好用。

## XMind ZEN

一个思维导图软件。我个人觉得比旗舰系列的要好看，就下的 ZEN 版本。

如果不想用软件，也可以上一个网站，叫 ProcessOn 。但是要注册账号，文件数也有限制。

两个，有一个是用来破解的。

## XShell

一个用来连接远程服务器的便携式软件。比 cmd 或者 PowerShell 好用一点，个人感觉。

## 腾讯 QQ with NtrQQ

一个 QQ 魔改版，改得很好用。去掉了广告， QQ 秀什么乱七八糟的玩意儿。前些年因为改得太轻量好用，收到了腾讯的律师函和警告，所以也就不再更新了，我现在用的就是这个。虽然不咋更新了，但是还是需要的功能都有。我电脑上 QQ 也只用来聊天，不搞其他玩意儿，所以也够用了，看你要不要安装。

因为不更新了，所以 QQ 的新版表情收不到，比如你经常发的捂脸笑哭那个表情，能听到消息提示和听到提示音，但是看不到消息。酌情考虑吧。

## Mybatis

一个基于 Java 的 ORM 框架，负责数据库持久层的，简单来讲就是使程序员在工程项目中操作数据库时变得更简单。

## RUP

一个专业的卸载软件。非常好用，强烈推荐，以后卸载软件最好都用它，才能卸载干净。不然留一堆垃圾在你电脑上想想都难受。

## Sublime Text

一个代码编辑软件，类似于 Virtual Studio Code ，但是听说 VS Code 更好用。

## CCleaner

一个电脑清理软件，自从被收购之后好像变得不太行了，这个是旧版，也很好用了。

但是你个笨蛋注意不要把自己 Cookie 什么的给清了，倒是别哭着找我，哼。

## Telegram ( tsetup.exe )

我给你推荐过的那个软件，你说你用不习惯的那个。

犹豫了一下我还是放进来了。看你吧。这个是 Windows 桌面版。

本来我的生活记录都放在上面的，但是你说你用不习惯也就算了。

