# 给计算机 202102 班的选修课建议

# 写在前面

:exclamation:重要:exclamation: ：因培养方案变动极大，所有给出的建议仅供参考，很多课是新开的，仅能根据对科目的认识给出建议，因而期末好不好过，老师人好不好等问题，不能解答。以上。

## 大一上

没法选课，也没有选修课，不讲。

## 大一下

- Python 语言：简单，推荐。学了 C 语言你们还怕这个我是不信的。
- Web 技术：你们会接触到三门语言

```flow
HTML=>start: HTML（Hyper Text Markup Language，超文本标记语言）
CSS=>operation: CSS（Cascading Style Sheets，层叠样式表）
JS=>end: JavaScript（ECMAScript，JS）
HTML->CSS->JS
```

这三门语言是现代前端的基石。请务必要了解。反正最后都要学，躲不过的。


## 大二上

- 数字媒体处理技术：不了解，新开的。估计是教一些工具的使用？比如 PS，PR，AE，AI，Blender 啥的。我猜的。教深一点可能会教是怎么实现的，但是我想应该不会到这种程度。看个人兴趣吧。

## 大二下

- Java：C++ 要比 Java 难，而前者又是你们必修，我觉得可以选修。学了之后你们就知道，C++ 有多恐怖，以及 Java 有多简单但是写起来巨麻烦这件事。关于这两门语言还有很多可以聊的，有时间我们再说吧。推荐。
- 数字图像处理：不了解，新开的。估计是专业教 P 图的。不误导你们了。

## 大三上

- 并行分布式计算：不了解，新开的。但是根据这个名字来讲，可能会很难。但是很难也请坚持下去，我相信在这门课里会学到很多计算机的理念。并发和分布式是近现代计算机工程很需要了解和深入的领域。推荐。
- 计算机图形学：不了解，新开的。会需要大量数学。可能比上面这一科还要难。但是很好玩，看个人兴趣。这个真的需要很多数学知识。
- 数据可视化：不了解，新开的。但是这个学起来很好玩。也不会很难，相比上面那两个简单一点。看个人兴趣。推荐。

## 大三下

- 农业信息技术：不了解，新开的。完全不知道这课是干啥的。
- 嵌入式：偏计算机底层。学校洗衣机，家里自动电饭煲就是嵌入式系统。需要有强硬的计算机底层知识，包括汇编。有一定的难度，看个人兴趣。
- 数据挖掘：很水。完全不知道学了能干啥。但是要混分很容易。实验课就是给一个软件和一堆数据，然后建立一个 Flow，看数据与数据之间相关性之类的东西。可能对以后投递数据分析师岗位之类的有用，目前来看没啥用。看个人。
- 微机原理与接口：师兄师姐们大三下学期原来的必修。尊重一下吧（笑。
- 信息安全：推荐。但是真正的网络安全会很烧脑。完善自己在计算机领域的空白吧。

## 大四上

- 机器学习：江湖人称“炼丹”。其实整个机器学习领域都是建立在概率论与数理统计上面的沙堡，抵挡不住暴风雨。需要算力。需要数学。需要能实现一些算法。有一定难度。看个人兴趣。

## 其他建议

### 公共选修课

请完全根据自己兴趣爱好来。以下推荐为道听途说和代代传承的混分水课（笑。

- 各种慕课 MOOC
- 酒与酒文化
- 婚姻家庭法（这个挺有用，不算很水
- 奥妙植物学
- 各类影视鉴赏
- ……

### 其他选修课

请完全根据自己兴趣爱好来。可以选别人专业的必修，或者推荐选修。请注意，这样做会有考试，因为是课程是按照必修或者推荐选修的要求来的。不过想提升自己，这样做是值得的。以下为个人推荐，均有难度。

- 第二外语 日语（I, II, III, IV）（英语专业推选
- 第二外语 法语（I, II, III, IV）
- 设计素描（包装和视传推选
- 设计色彩（同上
- 合同法学（法学推选
  - 请注意：因民法典推出，合同法同步废止。所以课上教的应该是民法典的合同篇章。

- 量子力学原理（电子推选
- 民法（上下）（法学必修
- 社会心理学
- 公共关系学
  - 请注意：公关公司在日常工作经常会处理人际关系，请衡量自己在这方面的能力。

- 交互设计（视觉推选
- 消费心理学
- ……

## 写在最后

请务必根据自己学分状况进行选课。

1. 请多备几个方案，因为多半会有选课冲突，和名额不足的情况。
2. 强烈推荐部分推选和必修提前修读，以后会轻松很多。
3. 如果想混分请务必选修慕课。

最后郑重声明：以上仅为个人建议，请根据自己的情况量力而行。如果错误欢迎斧正勘误。

## 联系方式

Telegram: [南国微雪 Miyuki](http://t.me/TinySnow)

QQ Email: lo.tinysnow.ol@foxmail.com

Outlook: lo.tinysnow.ol@outlook.com

