# 软件知识补充

## 安装软件和绿色版软件有什么区别？

### 安装软件

安装软件=绿色版+注册表写入+"C:\Users\13969\AppData"的三个文件夹中写入数据+其他位置写入数据

- 注册表
  - 注册表是管理软件数据与该软件和Windows操作系统集成
    - 集成
      - 你可以在应用或者控制面板就上找到该软件并卸载
      - 可以关联启动和文件类型
      - 其他类型的软件控制参数
    - 例子
      - 网上有绿色版PS，它没有经过安装，所以不能够关联.psd和这个绿色版软件（也就是双击.psd文件，不能用该绿色软件打开。只能先打开绿色版软件，然后通过“文件-打开”来打开文件）。另外，也不能在应用或者控制面板中卸载该软件。
      - 安装版PS软件有试用期，这个试用期就是写入了注册表的。如果你卸载了PS，那么它的注册表不会自己删除干净，而会保留。这样PS就记住了你之前安装过这个软件，而且还剩了多少天的试用期。下次安装的时候，PS就会从注册表里面恢复数据。如果你用第三方清理软件把注册表删除，那么它就不认识你了。
    - 特别注意
      - **Windows的设定参数也在注册表里面，不能乱改**
  - C:\Users\13969\AppData"的三个文件夹中写入数据
    - 这三个文件夹是用来存放你的个人信息数据的。同样，软件卸载的时候不会自己把这里面的数据删掉
    - 例子
      - 网易云上喜欢的音乐
      - 你的头像
      - 你的个人信息
  - 其他位置写入数据
    - 一般是缓存文件，或者其他要保存的文件
    - 例子
      - QQ音乐会在D:\\QQMusicCache建立一个隐藏文件夹，是用来存放缓存文件的


### 绿色软件

绿色软件包括软件的主程序+辅助程序+其他库文件。不需要安装，只需要双击主程序(.exe)启动就可以了

- 注意事项
  - 如果把安装软件安装在其他盘，那么重装系统之后，就只剩下了软件主体部分了（跟绿色软件类似），注册表、"C:\Users\13969\AppData"的三个文件夹中写入的数据全部被删除了。大部分软件仍然可以运行，但是有一小部分软件因为数据缺失或者其他原因（故意的）不能打开（比如QQ音乐）
    - 补充
      - 不要把软件装在其他盘。因为软件运行不光需要它本身的一些数据，还可能调用C盘的库函数或者动态链接库(.dll文件)，所以还是会调用到C盘的东西


## Win32应用程序和UWP应用程序有什么区别

## Win32应用程序

旧时代产物，分为32位软件和64位软件

- 格式
  - .exe(就是一个压缩文件)
  - .msi(新的软件格式，一般只用微软官方补丁是这个文件格式)

- 特点
  - 由软件方自己打包
  - 权限大
  - 你不知道这个软件会在后台干啥(比如被迫安装全家桶)
  - 需要自己下载


### UWP应用程序(Universal Windows Platform)

新时代产物，从windows store里面下载，但是现在已经有衰败的迹象了

- 格式
  - 没有格式

- 特点
  - 由微软官方打包并发布
  - 权限受限(无流氓行为)
  - 软件通常是残缺不全的，因此不建议使用UWP软件。当然，对于个别特别流氓的软件，你可以使用
  - windows store下载就可以了


## VPN和SSR有什么区别

## VPN

VPN：虚拟专用网络。一开始是用来在外网上登录局域网，后来用于翻墙。但是由于VPN技术过于落后，现在翻墙已经不现实了

- 特点
  - 全局性的
  - 容易被发现
  - 网络速度堪忧


## SSR

SSR是一种基于socks v5协议的代理

- 代理
  - 代理就是点对点的业务交付
  - 例子
    - 你要租房。如果你直接跟房东商量，这个叫直连。如果你通过房屋中介跟房东商量，那么房屋中介就是一个代理。房东把房屋信息，租金等等交付给房屋中介，由中介发布信息并联系客户(你)。其中，代理可以对被代理的业务(房屋出租)进行更改或者增强。如，你通过房屋中介租房，房东需要租金600，但是房屋中介告诉你，我们需要650租金。多余的钱进了房屋中介的腰包了。
    - 你要翻墙。你通过SSR，把google的请求发送给代理服务器，服务器把业务(访问谷歌服务器)转发给谷歌的服务器。谷歌的服务器收到请求，处理完成后返回给代理服务器，再通过代理服务器转发给你。

- 特点
  - 点对点的
  - 有加密，安全性比较强
  - 所以你可以自己配置哪些应用程序通过代理，哪些应用程序直接连接


## C/S模式和P2P模式

## C/S模式

C: Client（客户端）

S: Server（服务器）

特点：

- 一个服务器可以对应多个客户端
- 服务器挂了，客户端跟着挂

## P2P

Peer To Peer

特点：

- 一个软件既当客户端又当服务器
- 一个软件挂了，其他的不会跟着挂

