# 已读书目记录

## 2019 年

1. 你可以哭，但不能输 - 采薇
2. 三体 - 刘慈欣
3. 浮生六记 - 沈复

## 2020 年

1. 三日间的幸福 - [日]三秋缒
2. 第一行代码(第三版)- 郭霖

## 2021 年

1. 向大师学绘画 如何默写人体 - [美]道格·贾米森(Doug Jamieson)
2. 美元真相 - [英]达尔辛妮·大卫(Dharshini David)
3. 你的故事 - [日]三秋缒
4. 放学后的异世界咖啡馆 - [日]风见鸡
5. 两具蝉的尸骸和缠绕于其的两株冬虫夏草 - 不気味空(来自网络)
6. 遇见未知的自己 - 张德芬
7. 完美伴侣 缓慢性爱 - [日]Adam 德永
8. 来自新世界 - [日]貴志祐介
9. 水仙花 Narcissu - [日]片岡とも
10. 但愿婚前我知道-12 件预备婚姻的大事 - [美]盖瑞·查普曼(Dr. Gary Chapman)
11. 昨日寻找星星的借口 - [日]何野裕
12. 夏天、烟火和我的尸体 - [日]乙一
13. ⭐️被讨厌的勇气 - [日]岸见一郎，古贺史健
14. 推理要在早餐时 - [日]友井羊
15. 再见摩天轮 - 鬼鬼
16. 我离开之后 - [美]Suzy Hopkins, Hallie Bateman
17. 从一到无穷大 - [美]乔治·伽莫夫(George Gamow)
18. ⭐️大问题：简明哲学导论(第十版)- [美]Robert C. Solomon, Kathleen M. Higgins
19. ⭐️我想要两颗西柚 - 胡辛束
20. 小王子 - [法]安东尼·德·圣-埃克苏佩里(Antoine de Saint-Exupery)
21. 你当像鸟飞往你的山 Educated - [美]塔拉·韦斯特弗(Tara Westover)
22. 学点法律，避点坑 - 隋兵
23. 山茶文具店 - [日]小川糸
24. 快速抓重点，过目不忘的阅读术 - [日]印南敦史
25. 人间告白 - 金鱼酱
26. 情书 - [日]岩井俊二
27. 二十首情诗和一首绝望的歌 - [智利]巴勃罗·聂鲁达(Pablo Neruda)

## 2022 年

1. ⭐️非暴力沟通 - [美]马歇尔·卢森堡(Marshall B.Rosenberg)- <2021.12.20-2022.1.4>
2. 狮子之家的点心日 - [日]小川糸 - <2022.1.9-2022.1.13>
3. ⭐️没事，一切都会好起来的 - [韩]Jedit - <2022.1.16>
4. (漫画) 让人无法抱怨的爱情喜剧 - [日]铃木大辅 - <2022.1.23>
5. 通过例子学 Rust - Rust 语言团队及中文社区 - <2022.1.15-2022.1.23>
6. ⭐️亲密关系(第六版)(Intimate Relationships 6e) - [美]罗兰·米勒(Rowland S. Miller)(注：非常难啃) - <2021.10.5-2022.2.2>
7. (漫画) Google Chrome comic - Google 团队 - <2022.2.2>
8. (漫画) 我可以咬一口吗 - [美]莉兹·克里莫 - <2022.2.7>
9. (漫画) 灯塔 - [法]克里斯多夫·夏布特 - <2022.2.7>
10. (漫画) 回答不了 - 匡扶 - <2022.2.7-2022.2.9>
11. (漫画) 半小时漫画理财课 - 八宝 - <2022.2.11>
12. 喜鹊的计谋 - [日]才羽乐 - <2022.2.15>
13. 人间失格 - [日]太宰治 - <2022.2.16>
14. 摆渡人 - [英]克莱尔·麦克福尔 - <2022.2.18-2022.2.19>
15. (漫画) 半小时漫画经济学 1：生活常识 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2022.2.22-2022.2.24>
16. (漫画) 半小时漫画经济学 2：金融危机 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2022.2.25-2022.3.3>
17. (漫画) 半小时漫画经济学 3：金融危机(完结篇) - 陈磊·半小时漫画团队 - <2022.3.3>
18. 数学之美 - 吴军 - <2021.11.5-2022.3.7>
19. Rust 程序设计语言 - Rust 语言团队及中文社区 - <2022.1.1-2022.3.18>
20. 呐喊 - 鲁迅 - <2022.3.20-2022.3.22>
21. Node.js 项目实战 构建可扩展的 Web 应用 - [美]Azat Mardan - <2022.3.22>
22. (漫画) 佐仓同学有你的指名哦 - [日]森みさき - <2022.3.25-2022.3.31>
23. 设计模式 - 刘伟(来自网络)- <2022.1.14-2022.4.4>
24. 2018 - 刘慈欣 - <2022.3.9-2022.4.6>
25. 明天，我要和昨天的你约会 - [日]七月隆文 - <2022.4.6-2022.4.8>
26. 如何阅读一本书 - 轻阅读编写组 - <2022.4.14>
27. 追风筝的人 - [美]卡勒德·胡赛尼 - <2022.4.16-2022.4.18>
28. 1984 - [英]乔治·奥威尔(George Orwell)- <2022.4.27-2022.5.2>
29. 他来了，请闭眼 - 丁墨 - <2022.5.2-2022.5.5>
30. Vue 源码系列 - Vue 中文社区 - <2022.5.6-2022.5.10>
31. 霍乱时期的爱情 - [哥伦比亚]加西亚·马尔克斯(García Márquez)- <2022.5.5-2022.5.30>
32. mdBook Documentation - Rust 语言团队 (Mozilla)- <2022.5.31>
33. 盲视 - [加拿大]彼得·沃茨 - <2022.6.29-2022.7.18>
34. 跟我写 Makefile - 陈皓 - <2022.7.26-2022.7.27>
35. 爱丽丝梦游仙境 - [英]路易斯·卡罗尔(Lewis Carroll)- <2022.7.19-2022.8.5>
36. 天堂旅行团 - 张嘉佳 - <2022.8.11>
37. 再次仰望星空 - [美]杰森·格林(Jayson Greene)- <2022.9.3-2022.9.30>
38. 计算机系统要素：从零开始构建现代计算机 - [美]Noam Nisan - <2022.9.7-2022.10.1>
39. 大型网站技术架构：核心原理与案例分析 - 李智慧 - <2022.10.20-2022.10.26>
40. 智齿 - 郑渊洁 - <2022.10.31-2022.11.9>
41. 童话大王讲经典：西游记 - 郑渊洁 - <2022.11.20-2022.12.2>

## 2023 年

1. 强风吹拂 - [日]三浦紫苑(三浦しをん)- <2022.12.7-2023.1.3>
2. 时间简史 - [英]史蒂芬·霍金(Stephen Hawking)- <2023.1.5-2023.1.26>
3. (漫画) 半小时漫画预防常见病 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2023.1.27-2023.2.3>
4. (漫画) 半小时漫画宇宙大爆炸 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2023.2.3>
5. (漫画) 半小时漫画经济学 4：理财篇 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2023.2.3>
6. ⭐️焦虑的人 - [瑞典]弗雷德里克·贝克曼(Fredrik Backman)(注：翻译腔但剧情好) - <2023.1.27-2023.2.11>
7. 我与地坛 - 史铁生 - <2023.4.12-2023.5.3>
8. 心电图图解速成讲授 - 王建华，杨守仁，赵晓梅，王立斌，韩国栋 - <2023.6.16-2023.6.19>
9. 薄世宁医学通识讲义 - 薄世宁 - <2023.6.14-2023.6.22>
10. 基本乐理教程 - 童忠良 - <2023.7.9>
11. 众病之王：癌症传 - [美]悉达多·穆克吉(Siddhartha Mukherjee) - <2023.6.27-2023.7.14>
12. 小狗钱钱 - [德]博多·舍费尔 - <2023.9.3-2023.9.8>
13. 乌合之众 - [法]古斯塔夫·勒庞(Gustave Le Bon) - <2023.9.11-2023.9.22>
14. 打开一颗心 - [英]斯蒂芬·韦斯塔比 - <2023.10.4-2023.10.17>
15. 雪国 - [日]川端康成 - <2023.10.20-2023.10.22>
16. ⭐️力哥说理财：手把手教你玩转基金 - 邢力 - <2023.10.29-2023.11.5>
17. 曼昆经济学原理：宏观经济学分册 - [美]曼昆(N. Gregory Mankiw) - <2022.1.24-2022.2.21+2023.9.14-2023.11.7>
18. 力哥说理财：小白理财入门必修课 - 邢力 - <2023.11.8-2023.11.13>
19. 蛤蟆先生去看心理医生 - [英]罗伯特·戴博德 - <2023.11.14-2023.11.17>
20. 选择做富人 - 徐建明 - <2023.11.24-2023.11.28>
21. 徐建明谈理财：观念决定一生的财富 - 徐建明 - <2023.12.3-2023.12.5>
22. 一小时搞定全家保险 - 陈铜 - <2023.12.10-2023.12.18>
23. 你不懂内衣 - 于晓丹 - <2023.12.20-2023.12.24>
24. 洞见 - [美]罗伯特·赖特 - <2023.10.22-2023.12.28>

## 2024 年

1. 日语入门：零起点图解一看就会 - 川边成，张浩然 - <2023.12.31-2024.1.1>
2. 日语语法指南 - Tae Kim - <2024.1.5-2024.1.23>
3. 把时间当作朋友 - 李笑来 - <2024.1.26-2024.2.3>
4. 微习惯：简单到不可能失败的自我管理法则 - [美]斯蒂芬·盖斯 - <2024.1.5-2024.1.9>
5. 杀死一只知更鸟 - [美]哈珀·李 - <2023.11.23-2023.12.31+2024.2.10-2024.2.13>
6. ⭐️置身事内：中国政府与经济发展 - 兰小欢 - <2023.10.22-2023.12.31+2024.2.13-2024.2.15>
7. 福格行为模型 - [美]B.J.福格 - <2024.2.21-2024.2.26>
8. 稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的 - [美]塞德希尔·穆来纳森(Sendhil Mullainathan),[美]埃尔德·沙菲尔(Eldar Shafir) - <2024.3.1-2024.3.8>
9. 雪球专刊：不可不知的保险常识 - 雪球 - <2023.12.10-2024.1.2+2024.3.11-2024.3.13>
10. 你的第一本保险指南 - 槽叔 - <2024.2.15-2024.3.23>
11. 软件设计师考试同步辅导——考点串讲、真题详解与强化训练 - 钟彩华 傅伟玉 - <2024.3.11-2024.5.24>
12. 小岛经济学 - [美]彼得·希夫(Peter D. Schiff),[美]安德鲁·希夫(Andrew J. Schiff) - <2024.3.27-2024.3.30>
13. 不要用别人的脑子思考你的人生 - 采薇 - <2024.4.20-2024.4.23>
14. 献给阿尔吉侬的花束 - [美]丹尼尔·凯斯(Daniel Keyes) - <2024.4.25-2024.4.29>
15. 洞穴奇案 - [美]萨伯(Peter Suber) - <2024.4.30-2024.5.11>
16. 雪球专刊第 40 期：普通青年投资理财指南 - 雪球 - <2024.5.8-2024.5.12>
17. 诗歌手册：诗歌阅读与创作指南 - [美]玛丽·奥利弗 - <2024.5.13-2024.5.18>
18. 西游记 - 吴承恩 - <2024.6.8-2024.7.4>
19. 飞鸟集 - [印]罗宾德拉纳特·泰戈尔 - <2024.7.10-2024.7.11>
20. 金融专业知识和实务(中级)(全国经济专业技术资格考试用书) - 人力资源和社会保障部人事考试中心 - <2024.7.30-2024.8.31>
21. 经济基础知识(中级)(全国经济专业技术资格考试用书) - 人力资源和社会保障部人事考试中心 - <2024.7.30-2024.10.8>
22. 香帅金融学讲义 - 香帅 - <2024.10.12-2024.11.15>
23. ⭐️理财就是理生活 - 邢力 - <2024.11.25-2024.12.2>
24. 稳健投资：年化 10% 收益率的基金组合 - 认真的天马 - <2024.11.25-2024.12.3>
25. 定投十年财务自由 - 银行螺丝钉 - <2024.11.24-2024.12.4>
26. 终身成长 - [美]卡罗尔·德韦克(Carol S.Dweck, Ph.D.) - <2024.11.28-2024.11.29>

## 2025 年

1. 见证逆潮 - 付鹏 - <2025.1.3-2025.1.14>
2. 当呼吸化为空气 - [美]保罗·卡拉尼什 - <2025.3.5-2025.3.15>
3. 所有女生要知道 - 六层楼先生 - <2025.3.27-2025.4.1>
4. 风险管理与保险规划 - 理财规划师（CHFP）专业委员会 - <2025.7.10>
5. 投资规划 - 理财规划师（CHFP）专业委员会 - <2025.7.11-2025.8.10>
6. 家族财富规划 - 理财规划师（CHFP）专业委员会 - <2025.7.20-2025.8.13>
7. 理财规划基础 - 理财规划师（CHFP）专业委员会 - <2025.8.14-2025.8.21>
8. 家庭财务规划 - 理财规划师（CHFP）专业委员会 - <2025.8.15-2025.8.24>
9. 薛兆丰经济学讲义 - 薛兆丰 - <2025.8.27-2025.9.3>
10. CG 造型基础与艺术创作（入门篇）- 陈威（Victor-Cloudx）- <2025.9.24-2025.9.26>
11. CG 造型基础与艺术创作（进阶篇）- 陈威（Victor-Cloudx）- <2025.9.27-2025.9.30>