# 爆炸盐衣物烧伤抢救

## TL;DR

- 对于织物氧化所致的衣物灼黄，可以在网上购买 **成分有强还原剂** 的产品，根据其说明操作，然后正常洗涤即可去黄。
- 前提条件：织物强氧化所致的衣物灼黄，如 84 消毒液、爆炸盐。无法去除洗衣机内胆、衣物拉链等金属物氧化造成的串色染色。
- 不足之处：过于久远的灼黄、已经深入纤维内部灼黄无法完全去除，只能减淡。

## 特别注意

- 市面上有很多号称“白衣还原剂”的东西，买的时候一定要看清楚。
- “白衣还原剂”的命名，对商家而言，有可能只是“还原白衣服的颜色”此意中“还原”的意思，是营销概念；而我们需要的“白衣还原剂”中“还原”的意义，是“氧化还原反应”中的“还原”，是化学概念。
- **所以买的时候，一定要看成分！！！** 对于所有不标明成分，或者成分依然有氧化剂（如过碳酸钠、次氯酸盐）的产品一律不买，买的时候先看买家秀有没有人拍产品成分。
- 如果不想买还原剂，也可以使用保险粉等还原剂（但我没试过）。
- 如果衣物有保暖绒絮，热水或开水使用还原剂时，会使部分绒絮脱落（可能不止部分）。
- 使用还原剂过程中，会有轻微刺激性气体产生，请在通风处使用，佩戴口罩。

## 经过

1. 待洗衣物均为白色，衣服先扔洗衣机，启动洗涤程序，加入洗衣液（直接倒在衣物上），加入爆炸盐去污（直接倒在衣物上），烧了一壶开水稍微冷却加到洗衣机内（因为爆炸盐需要温开水激活反应）。洗涤完毕，发现衣物部分区域变黄。
2. 因均为白色衣物，不存在或极低概率发生染色串色的情况，排除。
3. 查看衣物上的变色区域，确认不是衣物拉链、洗衣机内胆所导致的金属氧化变黄（Fe<sup>3+</sup> 溶于水为黄色）。
4. 不死心，乱来，尝试了网上各种偏方，无效。
   - 白醋+热水
   - 老肥皂丝+热水
   - 维生素 C+热水
   - 爆炸盐+热水
   - 小苏打+热水
   - 或者以上几个成分，两种或两种以上排列组合
     - 当时看的时候就觉得有点不靠谱，里面既有酸又有碱，搅在一起不就中和反应都没了吗……
     - 但是当时死马当成活马医，还是试了，果然没有任何效果。
5. 放弃，开始绝望而认真地分析可能的原因，最坏情况已经打算把衣服扔了。
6. 查阅资料发现，爆炸盐主要成分为过碳酸钠（Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>·1.5H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>，又称固体双氧水）。
   - 活氧氧化 (强去污)
     - 过碳酸钠溶于热水后，迅速分解为碳酸钠（纯碱）和过氧化氢（双氧水）。
     - 过氧化氢进一步生成具有强氧化性的活性氧自由基。
     - 活性氧能打断污垢（色素、茶渍、血渍、果汁）的有机分子键，使其变质脱离纤维，从而实现“漂白”和“分解”效果。
   - 微小气泡爆炸 (物理去污)
     - 反应过程中释放的氧气会形成微小气泡，在衣物纤维间产生瞬间的物理爆裂力，这就像“微型爆炸”将污垢分子“炸”出纤维表面。
   - 弱碱性环境 (辅助除油)
     - 生成的碳酸钠使水呈弱碱性，能有效中和酸性污渍，并加速油脂的皂化反应，增强去油能力。
7. 溶液环境为弱碱性，衣物不可能脆弱到弱碱即变色，判定为强氧化性导致衣物变色（双氧水为氧化剂）。
8. 强氧化性灼黄，需要还原剂还原（这个想法也不太确定，属于死马当活马医的状态）。
9. 网上找准成分，购买了一瓶“白衣还原剂”，10 块钱，成分为：表面活性剂、螯合剂、还原剂。
10. 根据其说明和注意事项操作。
11. 热水浸泡 20-60 分钟后捞出，轻度灼黄已经消失不见，中度灼黄（内有保暖绒絮）或久远灼黄仍然存在。
12. 当时还以为中度灼黄没有用了，已经摆烂了，只是上面还有化学试剂，所以觉得还是洗一下比较好，于是又丢进洗衣机里洗，只加了洗衣液和冷水。
13. 取出，中度灼黄已经消失。久远灼黄依然存在，但程度减轻，效果已经非常满意了。
