# 记一次神奇的光猫改桥接经历

　　我就不写 md 格式了，当成记叙文看，挺有意思的，属于把坑都踩完了。

　　为什么要改桥接？我有时候有远程唤醒我主力机的功能，ToDesk 要求魔术封包唤醒要进行 MAC 绑定（也就是 DHCP 自动分配的时候，根据设备的 MAC 地址固定分配到某个 IP，不会每次关机或重启都会分配到一个新 IP）。

　　光猫没有这个功能，只能把 DHCP 关了，自己在设备上设置静态 IP，但是房间里又有些哑终端（比如智能家具，打印机什么的），根本办不到这一点。就只能把光纤调制解调器（光猫）从路由模式改成桥接模式，让光猫不再担任网关，只是单纯转换光电信号，把网关功能移交给路由器（桥接）。

　　路由器是可以办到的。

　　ok，明白了这个路由转桥接的前提，就可以开始操作（踩坑）了。

　　192.168.1.1 的光猫后台是没办法自己改成桥接的，必须联系运营商。

　　于是早上我带着身份证去中国电信前台，说我要改桥接。前台操作很快，马上就给我改了。我当时还很诧异，以前不是还要技术师傅上门吗？这就改了？

　　半信半疑，我回去看了一下。

　　好的，果然上不去网了。

　　按照正常操作，从光猫接一根网线到路由器上，然后设置一下路由器上网模式为 PPPoE。路由器都还是拿家里退下来不用的路由器哈哈哈。

　　PPPoE 要宽带账号和密码。我不知道啊。

　　没办法，打 10000，问客服我这个手机号的宽带账号和密码是多少。顺便核实一下是不是改成桥接了。

　　客服说我这个手机号有一条主宽带和一条副宽带，但两个目前都还是路由模式。

　　我：啊？

　　主宽带我知道，家里的，一直没改过。

　　为啥能查到家里的主宽带？因为我们几个号码都是绑在一起的，我、兄长、母亲和父亲，四个手机号融合统一绑在父亲的手机号上，这样只用父亲缴费，要方便一些，而且资费也便宜一些。

　　但我没想到，后来这是大坑。

　　我跟客服说，那你帮我改一下桥接吧。

　　客服说你确定你去营业厅要求改成桥接了但是没改过来？

　　我说是的。

　　客服说那好吧，然后问我改哪个宽带的桥接。

　　我说副宽带。

　　客服说可以，然后跟我说发了一个链接到我手机上，微信公众号和短信应该都能看到。

　　我：没有啊？

　　客服：你再看看呢？

　　我看了还是没有。

　　来来回回折腾了好久，我还是没看到。

　　这个时候父亲打电话过来了。

　　我因为当时在跟电信客服打电话，所以先挂了。

　　父亲又打过来一次。

　　我感觉事情有点不对，跟客服说，我跟父亲核实一下，因为我们几个号码绑到一起的，说不定短信发他那儿去了，客服说可以，我问待会儿怎么再跟她联系，又拉扯了一会儿，客服说把我电话号码记下来，五到十分钟之后打给我。

　　我打电话问了父亲，果然短信发到他那儿去了。

　　我就叫他点进去把字签了。

　　我当时一直觉得很怪，为什么我改我的宽带，短信要发到父亲那儿去。号码绑定之后都是这个样子的吗……

　　当时也没多想。

　　父亲发消息说签了，然后电信客服也打电话回访了，核实了一下，副宽带确实改成桥接了。

　　然后就是要宽带账号和密码了。

　　客服说宽带账号通过短信发我了，密码不知道，我说我也不知道，她问需不需要重置，我说重置吧。然后开始走流程。

　　姑且记这个宽带账号为 B，记住，这是考点，后面要考的。

　　我登上路由器的网关，输入 B 和重置的密码，发现还是上不去网，我真服了。

　　我又打电话给 10000 的另一个客服，喊帮忙核实一下是不是改成桥接了，账号是不是这个账号和密码。

　　客服说改了，账号也是对的，密码肯定不知道。

　　我说好吧，然后挂了电话。

　　到这里我就已经很怀疑人生了，我甚至以为我学的网络原理是错的，或者我鼓捣光猫和路由器的方法有问题。

　　电信总公司客服那边都核实了，都是对的，那问题肯定只能出在本地了。

　　我甚至不知道问题出在哪儿。

　　那能咋办，我只能摇人了。

　　翻出我那一直没删的古早短信，搜“宽带”，搜到了当时拉宽带电信给我发的短信，上面有安装师傅的电话。

　　师傅说他下午过来。

　　没等到下午就提前过来了。我说了一下来龙去脉，师傅一边鼓捣我那个光猫，一边问我为啥改桥接。

　　我说我要搞 MAC 绑定啥的，然后师傅说他听不懂咋咋的，我当时听到这的时候也是麻麻的。

　　一边听我说，一边用他那个内部工作人员设备，跟我说，扫光猫二维码扫出来的宽带账号是 C。

　　我：？

　　不是，我刚打 10000，两个客服都给我说账号是 B 啊？

　　师傅说他也不晓得是啥情况。

　　我问师傅能不能改密码，他说他可以试一下。

　　然后输了我的宽带账号，提示啥忘了，反正改不了。又测试了几个默认密码，还是不行。

　　师傅：“那只能打 10000 喊他们帮你改了。”

　　我一直想把光猫那个超级管理员账号和密码要到，就开始旁敲侧击。

　　“师傅，你们不是有光猫的超级管理员账号吗？就那个 telecomadmin。”

　　师傅直接说他没有，然后还在电脑上开网关，说我们可以试一下。

　　我当时以为他哄我。

　　结果他努力地在键盘上输了一下密码，点开密码那个眼睛看了一下，就是网上能搜出来的一大把默认密码。

　　确定。好，说密码不对。

　　他说：“那我就真不知道了，中兴的设备密码都是这个，看样子你这个设备不是中兴的，那我就真没招了。”

　　我说：“我记得好像说有的超管账号的密码现在都是动态的？”

　　他说：“设备好多类，有的是动态的，有的是这个，但是我们也不记这个，一般哪用得到嘛，而且设备那么多，记起来好麻烦哦。”

　　我：……

　　看样子好像不是骗我。

　　虽然还是不能完全排除他敷衍我的嫌疑吧……

　　“那现在咋办？”

　　“打 10000 喊他们改咯。”

　　接下来就出现了非常搞笑的一幕。

　　我、宽带安装师傅，两个人，在我住处对着我那个打 10000 的手机疯狂喊“转人工”，“人工服务”。

　　我喊的“转人工”，师傅喊的“人工服务”。

　　两个人起码喊了不下 20 次。

　　终于接通了。

　　扣 1 叫电信师傅跟电信客服对线。

　　我当时看到他 diss 客服的时候我都忍不住笑。

　　之后就进入了一个非常、非常、非常复杂的改宽带密码的流程。

　　整到一半，电信师傅说看这么复杂，说我这个应该是个“单宽”。

　　我当时有点懵，一边跟电信的远程柜台继续办业务，一边问他“单宽”是个啥。

　　他说就是没有绑手机号的宽带，只有这种改个密码才这么复杂。

　　我有点蒙：“不对啊，我当时办宽带的时候也没给我说要绑手机号啊？”

　　他：“那肯定当时是你不想绑嘛。”

　　我：“草，真的啊，当时也没哪个给我说要绑手机号啊。”

　　他：“那就不知道了。”

　　办完业务了，远程柜台（远程柜台跟电话客服不是一个人）照例开始推销，说现在有免费送监控的活动咋咋的，如果有需要的话，可以联系当地师傅帮你安装。

　　我当时光明正大地瞟了他一眼，然后拍了拍他的肩膀，开始笑。

　　那个师傅表情也很无奈。

　　最后那两句“不需要，不需要”是电信师傅说的，不是我说的哈哈哈哈哈。

　　我这边输了一下宽带账号 C 和重置的密码，能进去了。

　　然后手机上收到一条兄长的消息：“我这宽带怎么上不去网了。”

　　卧槽，居然还有二阶段。

<br />

　　因为 C 在我这能上网，而之前改了 B 的密码，我就怀疑可能家里的宽带上不去了。

　　但是兄长现在在城里的住处，不在家里。怎么他那也出问题了。

　　当时刚好中午，他下班，我俩就打了个语音电话，说了一下来龙去脉。

　　然后他透露了一个极其重要的信息：说他那儿那个宽带，是父亲以他的名义牵的。

　　草，破案了。

　　我这儿这个电信师傅说我这个宽带极有可能是单宽，没有绑手机号。而我打 10000 号，两个客服都跟我说有两个宽带，一个主宽，一个副宽。我当时不知道兄长的这个情况，我以为那个副宽是我的，但其实应该是兄长的。

　　客服也不知道有这个情况，按手机号码查的宽带账号，我这个又是单宽没绑手机号，所以就顺着查到了家里绑在一起的主手机号，而父亲名下有两条宽带，所以发的副宽带账号 B 和重置的密码，其实都是兄长那儿的宽带。

　　短信会发父亲那去，也是因为两条宽带都是以父亲的名义牵的。

　　第一次打电话说两个宽带都是路由，因为兄长那条副宽带根本就没改桥接。

　　好的，这下我把兄长的光猫也改成桥接了。

　　笑死。

　　然而我把宽带账号和密码给兄长说了，他还是上不了网。

　　我真的有点慌了。

　　不是，这又是啥情况。

　　他说他打 10000 问一下。

　　我真服了。

　　最后他重置了一下密码，跟我说还是不行。过了几分钟，又说好了好了。

　　吓我一跳。

　　家里那个没有改桥接，而且重置密码也没有重置家里的密码，应该还是能上网。

　　父亲后面回电话核实了一下，说确实没问题。

　　好的，这下我终于搞清楚家里三个宽带账号和密码各自是啥了。

　　我真服了。

　　经历太曲折了。