# 第二十四章：抗慢性心功能不全药

## 一、概述

- 减负类抗心衰药物
  - 利尿剂、血管扩张剂
  - β受体阻断剂
  - ACEI、ARB（普利、沙坦）
- 正性肌力药
  - 增强心肌收缩力、增加输出量
- 代表药物
  - 强心苷类
    - 长效：洋地黄毒苷
    - 中效：地高辛
    - 短效：毒毛花苷 K、毛花苷 C
  - 非强心苷类
    - 拟交感药：多巴酚丁胺
    - 磷酸二酯酶 III 抑制剂：氨力农、米力农

## 二、强心苷类正性肌力药

### 一）药动学

#### 吸收

- 洋地黄毒苷：口服吸收稳定完全，生物利用度 90%~100%。

- 地高辛：生物利用度 60%~80%，个体差异大。

- 肝肠循环：部分经肝、胆进入肠道，而后被再吸收的现象。洋地黄毒苷肝肠循环较多。


#### 分布

- 与血浆蛋白结合比例不同：洋地黄毒苷结合较多，地高辛结合较少；

- 分布于各组织中，以心、肾、骨骼肌最多。


#### 代谢

- 洋地黄毒苷：脂溶性较高，主要在肝脏代谢。
- 地高辛：代谢转化较少；

- 毒毛花苷 K，毛花苷 C：很少在体内代谢。


#### 排泄

- 洋地黄毒苷：排泄缓慢、作用持久，代谢产物及少量原形物经肾排泄。
  - 少量经肠道排出，可形成肝肠循环。
- 地高辛：60%～90% 以原形经肾脏排出。

- 毒毛花苷 K、毛花苷 C：几乎全部以原形经肾排泄。


### 二）作用机制

- 因为：抑制了心肌细胞膜上的一个酶（Na<sup>+</sup>-K<sup>+</sup>-ATP 酶活性，“纳泵”）

- 所以：增加了收缩时心肌细胞内 Ca²+含量。


### 三）药理作用

#### 概述

- 增强心肌收缩力（正性肌力作用）
- 减慢心率（负性频率作用）
- 抑制房室传导（负性传导作用）
- 对心肌耗氧量的影响
- 对心电图的影响

#### 详情

##### 增强心肌收缩力（正性肌力作用）

- 选择性地加强心肌收缩力
- 使心肌收缩快速而有力

##### 减慢心率（负性频率作用）

- 心率减慢作用对 CHF（心功能不全）患者有利
  - 一方面：可使舒张期延长，使静脉回心血量更充分，而能排出更多血液；
  - 另一方面：可获得更多的冠状动脉血液供应。

##### 抑制房室传导（负性传导作用）

- 对心脏电生理的影响（抑房扬室）：
- 抑房
  - 降低窦房结自律性，心率减慢（P-P 间期延长）
  - 减慢房室结传导速度（P-R 间期延长）
- 扬室
  - 增高浦肯野纤维的自律性（易引起室性心律失常）
  - 缩短心房和浦肯野纤维不应期

##### 对心肌耗氧量的影响

- 总的氧耗量：降低

- 因加强收缩性：增加氧耗量；

- 因正性肌力作用：心输出量增加，能使心脏容积缩小，室壁张力下降，降低氧耗量


##### 对心电图的影响

- T 波幅度减小、压低甚至倒置

- S-T 段降低呈鱼钩状

- P-P 间期延长，反映心率减慢

- P-R 间期延长，反映房室传导减慢

- Q-T 间期缩短


##### 其它作用

- 对神经系统的作用：呕吐、中枢兴奋；

- 对肾脏的作用：利尿作用（利好）；

- 对肾素－血管紧张素－醛固酮系统的影响
  - 降低肾素活性，对抗 RAAS 系统，产生心脏保护作用（利好）
  - 类似药物
    - 普利（ACEI）
    - 沙坦（ARB）

### 四）临床应用

- 治疗慢性心功能不全

- 治疗抗心律失常


#### 治疗慢性心功能不全

- 对瓣膜病、高血压、先心病所致 CHF： **疗效好** （高兴吧 -> 高心瓣）；

- 对继发于严重贫血、甲亢及维生素 B 缺乏症等导致的 CHF：疗效较差；

- 对肺源性心脏病、活动性心肌炎或严重心肌损伤引起的心功能不全：疗效差；

- 对心肌外机械因素引起的 CHF，如严重二尖瓣狭窄及缩窄性心包炎：疗效更差。

- 缺点：不能纠正舒张功能障碍（ **即对肥厚型心肌病加重** ）。


#### 治疗心律失常

- 能减慢房室传导，可用于
  - 心房纤颤（首选）
  - 心房扑动
  - 阵发性室上性心动过速（首选：维拉帕米）

### 五）不良反应

- 安全范围小、个体差异大、易发生不同程度的毒性反应（致死）

- 胃肠道反应：最常见
- 中枢神经系统反应
  - 黄视、绿视及视力减退：视觉障碍属中毒先兆，是停药指征之一。
- 心脏反应： **最严重**
  - 快速型心律失常
    - 最早最常见：室性期前收缩，是停药的指征之一。
    - 最严重：室速室颤
  - 房室传导阻滞
    - II、III 度房室传导阻滞，是停药指征之一。
  - 窦性心动过缓
    - 心率低于 60 次/分，为中毒先兆，是停药指征之一

### 六）强心苷中毒的防治

#### 怎么防

##### 概述

- 警惕中毒的先兆症状

- 避免中毒的诱发因素
  - 如：低血钾、高血钙、低血镁、心肌缺氧等

##### 记忆

- 假臭美，水平低

- 搞学丐，心缺氧

- 不高兴，易中毒


#### 怎么治（强心苷中毒时的处理）

- 中毒表现 -> 对抗药物

- 心动过缓、房室阻滞 -> 用阿托品解救

- 室性心动过速、室颤 -> 首选苯妥英钠，利多卡因也可

- 危及生命的严重强心苷中毒 -> 可用地高辛抗体的 Fab 片段做静脉注射治疗

- 其它：
  - 首先停药；
  - 考来烯胺能与地高辛结合，阻断肝肠循环，促进排泄。

### 七）给药方法

#### 维持量法

- 方法：每日给予小剂量维持，经 4－5 个半衰期，血药浓度逐步达到稳态发挥治疗作用。

- 优点：可减少毒性反应的发生率。

- 缺点：起效慢。


#### 负荷量法

- 方法：先在短期内给予足量强心苷以发挥充分疗效，然后再逐日给维持量以补充每日消除的剂量。

- 优点：显效快

- 缺点：易中毒，现已少用。


### 八）记忆口诀

- 强心苷类慢中快，增强心力游离钙；

- 正性肌力最根本，心力衰竭适应证；

- 减慢心率和传导，房颤房扑阵发性；

- 毒性反应三方面，心律失常要送命；

- 维持疗法地高辛，禁钙补钾牢记心。


## 三、非强心苷类正性肌力药

### 一）概述

- 此类药物短期内应用可获得一定的疗效。
- 但长期应用时不良反应多，可增加病死率，甚至缩短生存时间，故不做常规治疗用药。

### 二）药物

- 多巴酚丁胺
- 氨力农、米力农、维司力农、匹莫苯

### 三）记忆口诀

- 米力农、氨力农，增加心力增氧耗；

- 短期应用症状消，但是缩短生存期；

- 心肌早早会累死，大浪淘沙已成昨。