# 第二十三章：抗心律失常药

## 一、概述

- 心律失常：心跳节律和频率的异常。

- 缓慢型：窦性心动过缓、传导阻滞
  - 治疗用：异丙肾上腺素、阿托品
- 快速型
  - 房性：心房纤颤、心房扑动、阵发性室上性心动过速
  - 室性：室性早搏、室性心动过速、心室颤动

## 二、抗心律失常药的作用机制和分类

### 一）作用机制

- 降：降低自律性

- 减：减少迟后除极

- 改：改变传导

- 延：延长不应期


### 二）药物分类

- I 类：钠通道阻滞药
  - I A 类：适度阻滞钠通道，如：奎尼丁，普鲁卡因胺
  - I B 类：轻度阻滞钠通道，如：利多卡因，苯妥英钠
  - I C 类：明显阻滞钠通道，如：普罗帕酮，氟卡尼
- II 类：β 肾上腺素受体阻断药：普萘洛尔等

- III 类：延长动作电位时程药：胺碘酮

- IV 类：钙通道阻滞药：维拉帕米等

## 三、临床常用抗心律失常药（首选药）

- **窦速：首选普萘洛尔**

- **室上速：维拉帕米**

- **室性：利多卡因**

- **强心苷中毒引起的室性：苯妥英钠**

- **房颤房扑：地高辛（可用维拉帕米，但不是首选）**

- **广谱：胺碘酮、普罗帕酮**

## 四、I 类：钠通道阻滞药

### 一）药物概述

- 奎尼丁

- 普鲁卡因胺

- 利多卡因

- 苯妥英钠

- 普罗帕酮（心律平）


### 二）奎尼丁（奎宁的右旋异构体）

#### 作用机制

- I A 类：适度阻滞 Na<sup>+</sup> 内流 -> 发挥抗心律失常作用；

- 抑制心肌细胞膜 Ca<sup>2+ </sup> 通道：负性肌力；

- 阻断 M 受体和阻断血管 α 受体作用：一堆不良反应


#### 药理作用

- **奎尼丁为全心抑制剂**
- 降低自律性
- 减慢传导性
- 消除返折
- 降低收缩力

#### 临床应用

- 广谱抗心律失常药：对房性、房室性和室性快速型心律失常都有效。
- 临床主要用于房颤、房扑及室上性心动过速的治疗。
- 心房纤颤及心房扑动，目前虽多采用电转律术，但奎尼丁仍有应用价值：转律前合用强心苷和奎尼丁可以减慢心室频率，转律后用奎尼丁维持窦性节律。

#### 不良反应（全心抑制）

- 不良反应多，毒性大，安全范围小。


##### 消化道反应

- 最常见：恶心、呕吐、腹泻等

##### 心血管反应

- 最严重
- 心脏毒性：心脏的抑制，可心动过缓甚至停搏。

- 低血压：扩张血管，抑制心肌收缩力。

- 血管栓塞：用奎尼丁治疗房颤后，可能使心房血栓脱落引起脑及其他重要器官血管栓塞。


##### 金鸡纳反应

- **特异**
- 久用可引起耳鸣、听力减退、视力模糊、神志不清等。

##### 奎尼丁晕厥

- **特异**
- 发作时意识丧失、四肢抽搐、呼吸停止、心室纤颤而死亡称为“奎尼丁晕厥”。

##### 变态反应

- 偶可出现皮疹、药热、血小板减少等过敏症状。

### 三）普鲁卡因胺

#### 药理作用

- 与奎尼丁相似但较弱，
- 与奎尼丁的不同点
  - 抗担碱作用较弱；
  - 不阻断 α 受体；
  - 抑制心肌收缩作用较弱。

#### 临床应用

- 主要用于室性心律失常，包括室性期前收缩、室性心动过速

- 静脉注射可用于抢救危急病例

- **长期应用，较严重不良反应是红斑狼疮综合征**

### 四）利多卡因（IB 类）

#### 药动学特点

- 首过消除明显，故静脉给药

- 因作用维持时间短，静滴维持药效

- 约 70% 与血浆蛋白结合，体内分布广泛，几乎全部在肝中代谢，t<sub>1/2</sub> 为 2 小时。


#### 药理作用与机制

- 选择性作用于浦肯野纤维
  - **只对室性心律失常有效，对心房无影响**
- 缩短 APD，相对延长 ERP
- 改变变病变区传导速度，消除反折
  - **利多卡因对除极化组织（如缺血区、强心苷中毒）作用强**

#### 临床应用

- 利多卡因首选用于 **室性** 心律失常
  - 对各种原因引起的室性期前收缩、阵发性室性心动过速及心室颤动等均有效
- 急性心肌梗死引引起的室性心律失常为 **首选药**


#### 不良反应与注意事项

- 毒性较小

- 剂量过大可导致中枢神经系统症状和心脏毒性

- 眼震颤是利多卡因中毒的早期信号


### 五）苯妥英钠（IB 类）

#### 药理作用和临床应用

- 苯妥英钠对心肌电生理作用与利多卡因相似：也仅影响希-浦系统（心室）

- 主要用于治疗室性心律失常，特别对强心苷中毒引起的室性心律失常 **首选**


#### 不良反应

- 快速静注可引起低血压，高浓度可引起心动过缓

- II，III 度房室传导阻滞及窦性心动过缓者禁用

- 中枢不良反应有头昏、眩晕、震颤、共济失调等

- 孕妇用药可致畸胎


### 六）普罗帕酮（心律平，IC 类）

#### 药理作用与机制

- 明显抑制 Na<sup>+</sup> 内流
  - 减慢心房、心室和浦肯野纤维传导。
  - 降低浦肯野纤维自律性
  - 延长 ERP
- 大剂量
  - β-阻断作用（抑制心脏）
  - 钙通道阻滞作用（抑制心脏）

#### 临床应用

- 广谱，可用于室上性及室性心律失常

- 因其有 **致** 心律失常作用，仅限用于其他抗心律失常药疗效不佳或危及生命者


#### 不良反应

- 心脏抑制：房室传导阻滞，直立性低血压，诱发心衰，心律失常
- 注意：不宜与其它有心脏抑制作用的抗心律失常药合用，以免加重心脏抑制

- 如：奎尼丁、普萘洛尔、胺碘酮、维拉帕米等


## 五、II 类：β肾上腺素受体阻断药

### 一）常用药物

- 普萘洛尔
- 醋丁洛尔

- 阿替洛尔

- 美托洛尔

- 艾司洛尔


### 二）普萘洛尔（心得安）

#### 机制

- 阻断 β<sub>1</sub> 受体

#### 作用

- 降低自律性
- 减慢传导速度
- 延长或相对延长 ERP

#### 临床应用

- 主要用于：室上性心律失常。
- 交感神经兴奋性增高、甲状腺功能亢进及嗜铬细胞瘤等引起的窦性心动过速： **首选**

## 六、III 类：延长动作电位时程药

### 一）胺碘酮（全能）

#### 机制与作用（相当复杂）

- 阻断多种离子通道直（钾、钠、钙通道）

- 阻断多种受体（α，β受体）

- 降低自律性、减慢传导、显显著延长 ERP


#### 临床应用

- 广谱抗心律失常药，可用于各种室上性和室性心律失常

- 常用于顽固性心律失常

- 静脉注射用于控制室性心动过速和心室颤动


#### 不良反应

- 含碘：甲状腺功能紊乱、角膜碘微粒沉淀
- 致死性肺毒性：间质性肺炎、月肺纤维化等
- 心脏毒性（心脏抑制）：窦性心动过缓极为常见，也可出现房室传导阻滞、Q-T 间期延长。

## 七、IV 类—钙通道阻滞药

### 一）维拉帕米（异搏定）

#### 药动学

- 口服吸收迅速而完全，2-3 小时血药浓度达峰值
- 由于首过效应，生物利用度仅 10%-30%
- 在肝脏代谢，其代谢物去甲维拉帕米仍有活性，t<sub>1/2</sub> 为 3～7 小时

#### 药理作用与机制

##### 机制

- 阻滞慢 Ca<sup>2+ </sup> 通道（L-Ca<sup>2+ </sup> 通道）
- 抑制 Ca2+内流
  - 负性频率
  - 负性传导
  - 负性肌力

##### 部位

- 窦房结
- 房室结

##### 作用

- 降低窦房结自律性
- 减慢房室结传导性
- 延长 ERP

##### 临床应用

- **治疗室上性和房室结折返引起的心律失常效果好，阵发性室上性心动过速的首选药。**
- 还可用于：
  - **房颤、房扑减慢心室率（传不下去）**
  - 心肌梗死、心肌缺血及强心苷中毒引起的室性期前收缩有效。

##### 不良反应

- 口服给药安全

- 因血管扩张：可引起面红、头晕、头痛，长期服用可引起便秘，踝部水肿。

- 静脉注射：可引起心血管反应：血压下降、心动过缓、甚至暂时窦性停搏。

- 因抑制心脏：严重心衰、房室传导阻滞、心源性休克、低血压者禁用。


## 八、记忆口诀（抗心律失常药）

- 抗心律药很复杂，心电生理统率它。

- 三种离子钾钠钙，四类药物好分家。

- 降低自律消折返，失常原理两句话。

- 缓慢失常阿托品，室律不齐“利卡因”。

- 房颤房扑地高辛，心苷中毒苯妥英。

- β-R 阻断室上性，阻钙内流异搏定。
- “房室交界”它能正，胺碘酮，效全能。

## 九、首选药

- 窦速：首选普萘洛尔
- 室上性：首选维拉帕米
- 室性：首选利多卡因
- 强心苷中毒引起的室性：首选苯妥英钠
- 房颤房扑：首选地高辛
- 广谱：胺碘酮、普罗帕酮