# 第三章：药效学

## 一、药物的基本作用

### 一）药物的两重性

#### 治疗作用

##### 概念

- 凡能达到防治效果的作用称为治疗作用

##### 分类

- 对因治疗
- 对症治疗

#### 不良反应

##### 概念

- 不符合用药目的，对患者不利的作用

##### 分类

- 副反应
- 毒性反应
- 后遗效应
- 停药反应
- 继发反应
- 变态反应
- 特异质反应
- 依赖性

### 二）不良反应详解

#### 副反应

##### 概念

- 药物本身固有的，在治疗剂量下出现的与治疗目的无关的反应

##### 特点

- 治疗作用与副作用是相对的
- 取决于药物的 **选择性** ：选择性低的药物，副作用多

##### 例子

- 阿托品，八大作用，用作其中一个用途时，其余七个为副作用

#### 毒性反应

##### 概念

- 药物剂量过大或用药时间过长所引起的机体损伤性反应。

##### 分类

- 急性毒性：用药后立即出现。多损害循环、呼吸和神经系统。与生命直接相关。

- 慢性毒性：长期用药后出现。多损害肝、肾、骨髓、内分泌。

- 特殊毒性：包括“三致”，致癌、致畸、致突变。


#### 后遗效应

##### 概念

- 停药后，血药浓度降到间浓度以下时，残存的效应。

##### 例子

- 苯巴比妥用作镇静催眠药引起的“宿醉”。

#### 变态反应

- 少数免疫反应异常患者，受某些药刺激后发生的免疫反应。

##### 特点

- 过敏体质容易发生；
- 首次用药很少发生；
- 过敏性终生不退；
- 结构相似药物有交叉过敏。

##### 与毒性反应的区别

- 与剂量和疗程无关：
- 与药理作用无关；
- 不可预知。

#### 特异质反应

##### 概念

- 一类先天遗传异常所致的反应。

##### 例子

- 蚕豆病（红细胞缺乏 G-6-P 酶，易发生溶血）

#### 继发作用

##### 概念

- 药物治疗作用所引引发的不良后果。

##### 例子

- 广谱抗生素引起的二重感染。

#### 停药反应

##### 概念

- 长期用药突然停药后原有疾病重新出现或加剧，又称停药症状或反跳现象。

##### 例子

- 长期使用糖皮质激素、可乐定或普萘洛尔突然停药，都可引起反跳现象。

#### 依赖性

- 心理依赖性（觅药行为）
- 生理依赖性（戒断综合征）

### 三）一览



## 二、受体理论

### 一）受体

- 存在于细胞膜、细胞浆或细胞核上的大分子化合物（如蛋白质、核酸、脂质等），能与特异性配体（药物、递质、激素等）结合并产生效应。

### 二）配体

- 能与受体结合的物质的总称。

### 三）受点（位点）

- 能与配体结合的活性基团。

### 四）受体的特性

1. 饱和性：受体被饱和时，即达到药物的最大效应；
2. 特异性：特定的受体与特定的配体结合产生特定的效应；
3. 可逆性：配体与受体可以结合，可以解离；
4. 高亲和性（灵敏性）：极低的配体可引起显著的效应；
5. 专一性：受体只与其结构相适应的配体结合；
6. 选择性：同一药物的不同光学异构体与受体的亲和力相差很大；
7. 区域分布性：决定药物作用的选择性；
8. 亚细胞或分子特征：同类受体不同亚型的分子量、亚细胞或分子特征不同；
9. 配体结合强度与药理活性的相关性：结合能力越强，药物活性越强；
10. 内源性配体：如内源性递质、激素等

### 五）受体的类型

#### 按受体所在位置不同

- 细胞膜受体：如胆碱受体、肾上腺素受体、多巴胺受体
- 胞浆受体：如肾上腺皮质激素、性激素
- 胞核受体：如甲状腺激素

#### 按受体蛋白结构和信号转导的机制不同

- 含离子通道的受体：如 GABA 受体
- G 蛋白偶联受体：如 M-受体、肾上腺素受体、多巴胺受体等
- 酪氨酸激酶受体：如 胰岛素、生长因子、神经营养因子等
- 调节基因表达的受体：如 甾体激素、甲状腺激素

### 六）受体的调节

#### 概念

- 受体数目和亲和力的变化称为受体的调节。

#### 向下调节（受体脱敏）

- 见于：长期使用激动剂，使受体数目减少
- 表现：耐受性
- 例如：异丙肾上腺素治疗哮喘，疗效下降

#### 向上调节（受体增敏）

- 见于：长期使用拮抗剂，使受体数目增加
- 表现：反跳现象
- 例如：普奈洛尔，突然停药，表现为敏感性增高

### 七）受体作用的信号转导

#### 第一信使

- 多肽类激素、神经递质、细胞因子及药物等细胞外信使物质。
- 大多数第一信使不能进入细胞内，而与靶细胞膜表面的特异受体结合，激活受体而引起细胞某些生物学特性的改变。

#### 第二信使

- 最早发现的第二信使是环磷酸腺苷（cAMP），还有环磷酸鸟苷（cGMP）、二酰基甘油（DG）和三磷酸肌醇（IP<sub>3</sub>）及 PGs、Ca<sup>2+</sup>和一氧化氮（NO）等。
- NO：既有第一信使特征，也有第二信使特征。

#### 第三信使

- 负责细胞核内外信息传递的物质，包括生长因子、转化因子等。

## 三、药效学概述

### 一）作用于受体的药物

#### 药物与受体相互作用的动力学

```log
          K1
D + R <=======> DR → E
          K2

D：药物，R：受体，DR：药物受体复合物，E：效应
```

#### 亲和力

- 药物与受体结合的能力，不同药物亲和力不同。

#### 内在活性

##### 概念

- 药物激动受体产生最大效应的能力，或称效能。

##### 表示

- α=1 有内在活性
- α=0 无内在活性
- 0<α<1 有部分内在活性

#### 药物分类

##### 激动剂

- 激动剂：有亲和力、有内在活性（α=1）
- 部分激动剂：有亲和力内在活性不强（0<α<1）
- 同一受体位点结合， **存在竞争**

##### 拮抗剂

- 竞争性拮抗剂：有亲和力，无内在活性（α=0）
- 非竞争性拮抗剂：不与激动剂争夺相同位点（作用于受体的其它位点），但与受体结合后影响激动剂与受体结合

#### 两拮抗剂作用特点比较

- 激动剂 + 竞争性拮抗剂：影响亲和力，不影响内在活性
- 激动剂 + **非** 竞争性拮抗剂：既影响亲和力。也影响内在活性

#### 一览

|                        |                    竞争性拮抗剂                    |                非竞争性拮抗剂                |
| ---------------------- | :------------------------------------------------: | :------------------------------------------: |
| 作用机制               |  与激动剂竞争同一结合位点，阻断激动剂与受体的结合  | 与位点以外的基团结合，影响激动剂与受体的结合 |
| 药物相互作用           | 可以通过增加激动剂的浓度，而达到单用激动剂时的水平 |   不可以通过增加激动剂的浓度而达到原有水平   |
| 对激动剂的影响         |        影响激动剂的亲和力，但不影响内在活性        |     既降低激动剂的亲和力，又降低内在活性     |
| 对激动剂量效曲线的影响 |      效价下降<br />效能不变<br />曲线平行右移      |  效价下降<br />效能下降<br />曲线不平行右移  |

##### 竞争性拮抗药（A）

- 使激动剂的亲和力下降，效价加大
- 但不影响内在活性，不影响效能
- 药时曲线平行右移

##### 非竞争性拮抗药（B）

- 既影响亲和力，使效价加大
- 也影响内在活性，使效能减小
- 药时曲线不平行右移

##### 效价

- 评价亲和力的指标

##### 效能

- 评价内在活性的指标

### 二）药物的作用机制

### 非特异性药物作用

#### 概念

- 主要与药物的理化性质有关，通过改变细胞周围的理化条件而发挥作用

#### 例子

- 改变渗透压：甘露醇脱水，硫酸镁导泻
- 改变 pH：抗酸药治疗溃疡病）
- 络合作用：二巯基丁二酸钠等络合剂解救重金属中毒

#### 特异性药物作用

- 结构特异性药物与机体生物大分子（如酶和受体）功能基团结合而发挥作用，大多数药物属于此类

### 三）药物的构效关系与量效关系

#### 概览

- 构效关系：药物结构与药理活性之间的关系
- 量效关系：药物剂量与药理活性之间的关系

#### 构效关系

##### 概念

- 药物化学结构与药理活性或毒性之间的关系称构效关系

##### 意义

- 药物化学结构的改变（包括基本骨架、侧链长短、立体异构、几何构型）的改变均可影响药物的理化性质，进而影响药物的体内过程、药效及其毒性。

#### 量效关系

##### 概念

- 在一定范围内，药物的剂量（或浓度）增加或减少时，药物的效应随之增或减，药物的这种剂量（或浓度）与效应之间的关系称量效关系

##### 量-效曲线（浓度-效应曲线）

- 横坐标：药物剂量，以血药浓度表示
  - 药量用常数表示的量效曲线药量用对数表示的量效曲线
- 纵坐标：药物效应，包括：量反应、质反应

#### 量反应的量效曲线及相关参数

|          |                 量反应                 |                 质反应                 |
| :------: | :------------------------------------: | :------------------------------------: |
| 实验对象 |                  个体                  |                  群体                  |
| 药物效应 | 连续变化、量的分级；或最大反应的百分率 |  阳性（或阴性）反应出现的频数或百分率  |
|   举例   |   心率的增减、血压的升降、尿量的多少   | 死亡与生存、惊厥与不惊厥等、昏迷与清醒 |

|           参数            |     相近名词      |                             定义                             |                             意义                             |
| :-----------------------: | :---------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 最大效应(E<sub>max</sub>) |       效能        |    继续增加药物剂量其效应不再继续增强，是药理效应的极限。    |          反应药物的内在活性，是药物产生效应的能力。          |
|         效价强度          |       效价        | 指能引起等效反映的相对剂量或浓度。注意：其值越小，效价越大。 |                       反应药物的亲和力                       |
|         半效浓度          | (EC<sub>50</sub>) |            达到 50% 最大效应时的药物剂量或浓度。             |    药物浓度在 EC<sub>50</sub> 左右变化时，药效变化最敏感     |
|           斜率            |         /         | 在效应大约 16% 至 84% 区域，量效曲线几乎呈一直线，其与横坐标夹角的正切值，称为量效曲线的斜率。 | 斜率大的药物，药量微小的变化即可引起效应的明显改变。斜率大小在一定程度上反映临床用药的剂量安全范围。 |

|    参数    |  相近名词  |                定义                |
| :--------: | :--------: | :--------------------------------: |
|   阈剂量   | 最小有效量 |    引起效应的最小药物剂量或浓度    |
|   常用量   |   治疗量   |        大于阀剂量，小于极量        |
|    极量    | 最大有效量 | 国家药典规定的某些药物的用药极限量 |
| 最小中毒量 |     /      |       出现中毒反应的最小剂量       |
| 最小致死量 |     /      |       出现病例死亡的最小剂量       |

#### 质反应的量效曲线及相关参数

1. 半数有效量（ED<sub>50</sub>）：能使群体中半数个体（50%）出现某一效应的剂量
2. 半数致死量（LD<sub>50</sub>）：能使群体中半数个体（50%）出现死亡的剂量
3. 治疗指数（TI）：TI = LD<sub>50</sub> / ED<sub>50</sub>
4. 安全指数：LD<sub>5</sub> / ED<sub>95</sub>
5. 安全范围：最小有效量和最小中毒量之间的距离
6. 反应药物安全性的参数（治疗指数，安全指数，安全范围），数值越大越安全
