# 第四十八章：抗寄生虫药

## 一、抗疟药

### 一）药物作用环节

- 杀灭红内期的疤原虫：可以 **控制发作** ；
- 杀灭红外期的疤原虫：可以 **防止复发** ；
- 杀灭配子体：可以 **防止传播** ；
- 杀灭蚊子体内的配子：可以 **病因预防** 。

### 二）常用抗疤药的作用与分类

#### 氯喹

- 作用
  - 对各种疤原虫红内期的裂殖体有杀灭作用。
  - 氯喹可根治恶性疤，疗效高 / 生效快 / 作用持久。
- 应用：控制症状发作。
- 不良反应
  - 多，大剂量致角膜浸润；
  - 5g 可致死、孕妇禁用；
  - 致溶血（G-6-P 缺乏者）。

#### 青蒿素

- 作用
  - 对各种疤原虫红内期的裂殖体有杀灭作用。
  - 青蒿素适用于耐氯喹的疤疾。
- 应用：控制症状发作。
- 不良反应：少，胃肠道反应等。

#### 奎宁

- 作用
  - 对各种疤原虫红内期的裂殖体有杀灭作用。
  - 奎宁更适用于脑型恶性疤及耐多药的恶性疤。
- 应用：控制症状发作。
- 不良反应
  - 多，不做首选；
  - 金鸡纳反应。

#### 伯氨喹

- 作用：对间日疤红外期的子孢子有较强的杀灭作用，杀灭疤原虫的配子体。
- 应用：控制复发和传播。
- 不良反应：致溶血（G-6-P 缺乏者）。

#### 乙胺嘧啶

- 作用
  - 对原发性红外期的裂殖子有杀灭作用；
  - 对人体内配子无作用，当含有乙胺嘧啶的血液被吸入蚊体内后，能阻止疤原虫在蚊体内的有性生殖。
- 应用：病因性预防。
- 不良反应
  - 较少，长期服用可引起巨幼红细胞性贫血或白细胞减少症；
  - 可用亚叶酸钙治疗。

### 三）记忆口诀

- 乙进蚊体去预防，魁梧伯伯阻传播。
- 氯色青蒿保安宁，抗疤团队一家亲。

## 二、抗阿米巴病药

### 阿米巴病概述

- 包囊：传染的根源；
- 滋养体：侵入肠壁及肠外组织致病；
- 肠道内阿米巴病：阿米巴肠炎和阿米巴痢疾；
- 肠外阿米巴病：阿米巴肝脓肿、脑脓肿和肺脓肿。

### 甲硝唑坐（灭滴灵）

#### 【作用及应用】

- 硝基咪唑类抗菌药
- 抗阿米巴作用：首选。
  - 不足之处：对包囊无作用
- 抗滴虫作用：首选。
- 抗贾第鞭毛虫作用：首选。
- 抗厌氧菌作用
  - 对 **所有厌氧菌** 均有较强的杀灭作用。
  - 对脆弱杆菌感染特别有效。

#### 【不良反应】

- 常见的反应：头痛、恶心、口中金属味、腹泻、腹痛以及白细胞暂时性减少等。
- 极少数病人：可出现神经系统症状。
  - 如：肢体麻木、感觉异常、共济失调和惊厥等，如发生应立即停药。
- 双硫仑样反应：甲硝唑干扰乙醇代谢，因此服药期间应禁酒，以免出现急性乙醛中毒反应。
  - 双硫仑样反应：面部潮红、头痛、眩晕、腹痛、血压下降、幻觉。
  - 抑制乙醛脱氢酶的药物
    - 甲硝唑、替硝唑
    - 头孢曲松钠、头孢哌酮
    - 氯丙嗪
    - 呋喃唑酮（最严重）
- 孕妇禁用。

### 替硝唑

特点为：血浆半衰期较长，有效血药浓度可维持 72h，毒性低。

对阿米巴痢疾和肠外阿米巴病的疗效与甲硝唑相当，是 **治疗阿米巴肝脓肿的首选药** 。

### 氯喹

- 杀灭组织内阿米巴滋养体；
- 用于甲硝唑无效的阿米巴肝脓肿、肺脓肿；
- 与甲硝唑交替使用，可防止耐药菌株出现。

### 四环素类

- 间接抑制阿米巴原虫。

## 三、抗滴虫药

- 首选：甲硝唑（灭滴灵），替硝唑。
- 抗甲硝唑滴虫感染：乙酰肿胺（滴维净），曲古霉素。

## 四、抗血吸虫病药

### 吡喹酮

- 特点：高效、低毒、口服
- 机制：增加虫体细胞膜对 Ca<sup>2+</sup> 的通透性，Ca<sup>2+</sup> 内流增加使虫体痉挛收缩致死。
- 作用与应用
  - 抗血吸虫：治疗日本、埃及和曼氏血吸虫病的首选；
  - 抗蠕虫：抗绦虫首选；
  - 抗姜片虫、华支睾吸虫、肺吸虫、肝吸虫。

## 五、抗丝虫病药

## 六、抗肠道蠕虫病药

### 一）阿苯达唑、甲苯咪唑（杀虫）

- 机制：干扰虫体葡萄糖代谢，使死亡
- 用法：单剂量顿服

### 二）哌嗪、噻嘧啶（驱虫）

- 机制：麻痹肌肉，催虫排出，噻嘧啶更优更快
- 用法：睡前顿服，连服 2 日

### 三）左旋咪唑（驱虫）

- 机制：麻痹虫体、防窜动，预防胆道虫的发作，安全性差，已极少单用。

### 四）伊维菌素（杀虫）

- 机制：麻痹虫体神经系统致死。

### 五）一览表

| 药物     | 蛔虫 | 钩虫 | 蛲虫 | 鞭虫 | 绦虫 | 粪类圆线虫 | 其他                   |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---------- | ---------------------- |
| 甲苯咪唑 | +    | +    | +    | +    | +    | +          | 致畸、胚胎毒           |
| 阿苯达唑 | +    | +    | +    | +    | +    | +          | 致畸、胚胎毒           |
| 左旋咪唑 | +    | +    | +    |      |      |            | 免疫调节               |
| 噻嘧啶   | +    | +    | +    |      |      |            |                        |
| 哌嗪     | +    |      | +    |      |      |            | 麻痹寄生虫             |
| 氯硝柳胺 |      |      |      |      | +*   |            | 杀灭钉螺，预防血吸虫病 |
| 恩波维铵 |      |      | +*   |      |      |            | **抗蛲虫首选**         |
| 吡喹酮   |      |      |      |      | +    |            | **抗血吸虫首选**       |

### 六）总结

1. 阿米巴、滴虫、厌氧菌：首选甲硝唑；
2. 替硝唑特点：半衰期长（72h）、毒性低；
3. 血吸虫：首选吡喹酮；
4. 蛲虫：首选恩波维铵（扑烧灵）；
5. 服药期间禁酒的是：甲硝唑；
6. 通过麻痹肠虫促使虫体排出的药：哌嗪、噻嘧啶；
7. 甲苯咪唑的作用机制：抑制肠虫对葡萄糖的利用；
8. 伊维菌素的作用机制：麻痹虫体神经系统致死。