# 重装系统

## 前置工作

- .ssh
- .config
- 保存的游戏
- 微软输入法词库
- 博客文件夹
- Tempermonkey Scripts
- Windows Terminal Themes settings.json
- 种子下载记录
- Windows 下载商业版（ itellyou 例：Windows 10, version XXXX (released \<month> \<year>) 64-bit Chinese Simplified）不要下 LTSC 和 LTSB

## 流程

1. 烧录好 U 盘
2. 重启，狂按 F7 进入启动项
3. 选择进入 U 盘启动
4. 选择企业版（因版本而异
5. 自定义安装
6. 删除原 C 盘和该硬盘上保留的 MSR 分区
7. 新建分区，应用
8. 完成重装，黑屏，拔掉 U 盘
9. 进入新系统设置

- 中国
- 微软拼音
- 添加布局
- 英语（美国）
- 美式键盘
- 联网
- 取名字
- 设置密码
- 接受
- 以后再说

10. 检查 Windows 更新
11. 安装微软常用运行库合集
12. 添加排除项
13. 激活 Windows
14. 桌面 -> 个性化 -> 主题 -> 桌面图标设置
15. 安装驱动
16. 登录微软账号
17. 更改文件管理器的选项

- 改为打开此电脑
- 取消隐私里面两个勾

18. steam 下载路径
19. 任务栏 -> cortana 任务视图 搜索 -> 隐藏
20. IDEA Default Work Directory 
21. 7z 关联文件 7z zip rar 001 tar gz
22. 设置 -> 系统 -> 远程桌面 -> 开
23. 设置 -> 系统 -> 电源和睡眠 -> 四个永不
24. 注册小鹤双拼 -> 输入法 -> 全半角切换开启
25. 设置 -> 语言 -> 键盘 -> 替代默认输入法、允许我为每个应用窗口使用不同的输入法
26. Office Tool

- 点击部署
- Office 专业版 2019
- 添加语言 简体中文
- 体系结构 64 位
- 部署
- 部署完成后，后退，点击激活
- 许可证管理
- 安装许可证

26. 423down.com 下 QQ 最新安装破解版
27. 安装 QQ 勾选

- 启用 --> 本地普通会员\<VIP\>
- 启用 --> 本地已读消息\<防撤回\>
- 聊天记录 --> 复制粘贴效果改为\<文本方式\>

28. 更改 QQ 数据文件夹

- 个人数据文件夹 -> 自定义 -> F:/QQ
- 接收文件夹 F:/QQ

29. QQ 屏幕录制热键取消
30. Wallpaper Engine 设置高优先级
31. Store 下载 Snipaste
32. Store 下载 Windows Terminal
33. 更改 Snipaste 快捷键 Ctrl+Windows+A
34. Keepass -> 工具 -> 选项 -> 集成 -> Ctrl+Alt+S
35. Keepass -> 显示 -> 选择语言
36. FireFox 设定

- 账号
- 选项 -> 常规 -> 语言
- 选项 -> 常规 -> 下载 -> 勾选，目录更换
- 选项 -> 搜索 -> 默认搜索引擎
- 选项 -> 主页 -> 主页内容 -> 全部取消
- 定制

37. ProxySwitchyOmega -> 设置
38. 安装好所有软件后任务管理器更改开机启动
39. ESET 解除链接和重新设置
40. 修改设备名字
41. 更改 Telegram 下载文件夹
42. 导入浏览器脚本

- AC 重定向设置
  - 搜索任意内容 -> 自定义按钮
  - 打开 -> 重定向功能，去广告功能
  - 保存

43. Sublime Text 整理代码添加

- 设置 -> 热键设置 -> 右边窗口添加代码：

```json
{
   "keys": ["ctrl+shift+r"],
   "command": "reindent", 
   "args": {
      "single_line": false
    }
}
```

44. Typora 设定

- 代码块 -> 显示行号
- 复制图片到 ${filename}.asserts 文件夹
- 优先使用相对路径
- 自动保存
- 打开调试模式

45. 登录 GitHub，打开 star 复制 Host
46. 导入 Tempermonkey 脚本，位于 toolsets
47. FastImage Viewer 设定

- 关联文件打开方式：窗口模式
- 单个文件删除到：回收站，不提示