# 第二节：药物的体内过程

第二节 药物的体内过程
一、吸 收
( 一) 口服
1. 口服是最常用的给药途径。
2. 特点: 因为给药方便, 且大多数药物能充分吸收。
3. 服药时的饮水量、是否空腹、胃肠蠕动度、胃肠道的 pH、药物颗粒的大小、与胃肠道内容
物的理化性相互作用等可影响胃肠道对药物的吸收。
4. 首关
消除
( 1) 也称首关代谢或首关效应。
( 2) 从胃肠道吸收入门静脉系统的药物在到达全身血循环前必先通过肝脏, 如果
肝脏对其代谢能力很强或由胆汁排泄的量大, 使得进入全身血液循环内的有
效药物量明显减少, 这种作用称为首关消除。
( 3) 胃肠道外给药时, 在到达作用部位或靶器官前, 可在肺内排泄或代谢一部分
药物, 这也是一种首关消除, 肺也因而成为一首关消除器官。
( 4) 首关消除作用强时, 生物利用度则低。
( 二) 吸入
1. 除了气态麻醉药和其他一些治疗性气体经吸入给药外, 容易气化的药物也可采用吸入途径给药。
2. 有的药物难溶于一般溶剂, 水溶液又不稳定, 可制成极微细粉末以特制的吸入剂气雾吸入。
3. 只要具有一定溶解度的气态药物即能经肺迅速吸收。
( 三) 局部用药
1. 目的是在皮肤、眼、鼻、咽喉和阴道等部位产生局部作用。
2. 有时也经直肠给药以产生局部抗炎作用, 但大部分直肠给药是为了产生吸收作用。
( 四) 舌下给药
1. 可避免口服后被肝脏迅速代谢。
2. 若舌下给药, 由血流丰富的颊黏膜吸收, 可直接进入全身循环, 故应用比口服小得多
的剂量即可有效。
( 五) 注射给药
1. 作用发挥快。
2. 最危险。
14. 药物水溶液肌内注射时, 既以简单扩散的方式通过毛细血管上皮细胞膜的脂质层, 又
   以滤过的方式经其很大的上皮细胞间隙进入血内, 吸收快。
15. 动脉内和鞘内注射均为特殊给药途径, 用以在特定的靶器官产生较高的药物浓度。
   二、分 布
   ( 一) 血 浆 蛋 白
   结合率
16. [ DP] /[ PT] = D/( KD + [ D] ) ( D 为游离型药物, DP 为结合型药物, PT 为血浆蛋白总量) 。
17. 决定血浆蛋白结合率的因素为游离型药物浓度、血浆蛋白量和药物与血浆蛋白的亲
   和力, 即解离常数 KD 值的大小。
18. 结合型药物 DP 不能跨膜转运, 因此, 成为药物在血液中的一种暂时储存形式, 但因
   为结合是可逆性的, 当血浆中游离型药物的浓度随着分布、消除而降低时, 结合型药
   物可释出游离药物( 图 2-1) 。
19. 只有血浆蛋白结合率高、分布容积小、消除慢以及治疗指数低的药物, 在临床上这种
   相互作用才有意义。


1. 药物由血液向器官组织的分布速度主要取决于该组织器官的血流量和膜的通
透性。
2. 首先分布到血流量大的脑组织发挥作用。
( 三) 组织细胞结合
1. 脂肪组织是脂溶性药物的巨大储存库。
2. 有的药物与组织可发生不可逆结合而引起毒性反应, 如四环素与钙形成络合物
储于骨骼及牙齿中能导致小儿生长抑制与牙齿变黄或畸形。
( 四) 体液的 pH 和
药物的解离度
1. 在生理情况下细胞内液 pH 为 7. 0, 细胞外液为 7. 4。
2. 由于弱酸性药物在较碱性的细胞外液中解离增多, 因而细胞外液浓度高于细胞内
液, 升高血液 pH 可使弱酸性药物由细胞内向细胞外转运, 降低血液 pH 则使弱酸
性药物向细胞内转移, 弱碱性药物则相反。
3. 口服碳酸氢钠碱化血液可促进巴比妥类弱酸性药物由脑细胞向血浆转运。
4. 碱化尿液可减少巴比妥类弱酸性药物在肾小管的重吸收, 促进药物从尿中排出,
这是临床上抢救巴比妥类药物中毒的措施之一。
( 五) 体内屏障 1. 血-脑屏障
( 1) 脑组织内的毛细血管内皮细胞紧密相连, 内皮细胞之间无间隙, 且毛
细血管外表面几乎均被星形胶质细胞包围。
( 2) 此屏障能阻碍许多大分子、水溶性或解离型药物通过, 只有脂溶性高
的药物才能以简单扩散的方式通过血-脑屏障。

( 五) 体内屏障
2. 胎盘屏障
( 1) 胎盘绒毛与子宫血窦之间的屏障。
( 2) 几乎所有的药物都能穿透胎盘进入胎儿体内。
( 3) 胎儿血液和组织内的药物浓度通常和母亲的血浆药物浓度相似。
3. 血眼屏障
( 1) 吸收入血的药物在房水、晶状体和玻璃体等组织的浓度远低于血液, 此
现象是由血-眼屏障所致的, 故作用于眼的药物多以局部应用为好。
( 2) 脂溶性或小分子药物比水溶性或大分子药物容易通过血-眼屏障。
三、代 谢
( 一) 药物代谢的作用
1. 药物作为一种异物进入体内后, 机体要动员各种机制使药物发生化学结构的
改变, 即药物的转化或称生物转化又称药物代谢, 从体内消除。
2. 药物经代谢后作用一般均降低或完全消失, 但也有经代谢后药理作用或毒性
反而增高者。
( 二) 药物代谢部位
1. 肝脏是最主要的药物代谢器官。
2. 绝大多数药物是通过特异性细胞酶催化的。
3. 这些酶可能位于内质网、线粒体、胞质液、溶酶体、核膜和质膜上。
四、排 泄
( 一) 肾脏排泄
1. 肾小球滤过
( 1) 肾小球毛细血管膜孔较大, 除与血浆蛋白结合的结合型药物外, 未结
合的游离型药物及其代谢产物均可经肾小球滤过。
( 2) 滤过速度取决于药物分子量和血浆内药物的浓度。
2. 肾小管
分泌
( 1) 近曲小管细胞能以主动方式将药物自血浆分泌入肾小管内。
( 2) 除了特异性转运机制分泌葡萄糖、氨基酸外, 肾小管细胞具有两种非特异
性转运机制分别分泌阴离子( 酸性药物离子) 和阳离子( 碱性药物离子) 。
3. 黄嘌呤氧化酶通过催化次黄嘌呤和黄嘌呤生成尿酸, 黄嘌呤氧化酶抑制剂别嘌呤及其
代谢产物别黄嘌呤通过抑制黄嘌呤氧化酶, 减少尿酸生成而治疗痛风。
4. 肾小管
重吸收
( 1) 肾脏主要在远曲小管以被动扩散的方式对肾小管内药物进行重吸收。
( 2) 当尿液酸性增高时, 碱性药物解离程度随之增高, 重吸收减少, 酸性药物
则相反。
(3) 当尿液碱性增高时,酸性药物解离程度随之增高,重吸收减少,碱性药物则相反。
( 二) 消 化 道
排泄
1. 药物可通过胃肠道壁脂质膜自血浆内以被动扩散的方式排入胃肠腔内, 位于肠上皮细
胞膜上的 P-糖蛋白也可直接将药物及其代谢产物直接从血液内分泌排入肠道。
2. 当碱性药物在血内形成很高浓度时, 消化道排泄途径十分重要。
3. 被分泌到胆汁内的药物及其代谢产物经胆道及胆总管进入肠腔, 然后随粪便排泄出
去, 经胆汁排入肠腔的药物部分可再经小肠上皮细胞吸收经肝脏进入血液循环, 这种
肝脏、胆汁、小肠间的循环称肝肠循环。
( 三) 其 他 途 径
的排泄
1. 药物也可经汗液、唾液和泪液排泄, 但量很少, 不甚重要。
2. 经这些途径的排泄主要是依靠脂溶性分子型药物通过腺上皮细胞进行被动扩散, 与
pH 有关。
3. 药物也可经头发和皮肤排泄, 但量很少, 以高度敏感的方法测定这些组织内的有毒
金属具有法医学意义。