# 第七章：存储器

## 复习

- 第二章：这台计算机需要供能，输入，输出和处理过程。
- 第三章：利用电能和布尔代数，造出了一个加法器。
- 第四章：引入有符号数，介绍原码、反码和补码，使计算机可以表示负数和运算减法。
- 第五章：介绍乘法与除法，并尝试从原理上优化效率过慢的问题。
- 第六章：组成算术逻辑单元，负责计算，模块化。

## 正文

### 引子

　　计算功能设计完成，但是哪怕一次微小扰动，都会使最终的结果立即变化。所以，为了保存中间结果，接下来需要一个东西，将其存起来。

### 锁存器

#### 首尾相连

　　回想一下，非门将输入取反。那如果首尾相接会怎么样？非门会直接短路吗？



　　正如上面的图所示，非门不仅不会短路，而且输出会一直在 0 和 1 之间跳动。这是一个非常有意思的事情。 <u>利用这个性质可以做一个简单的时钟。</u>

　　<u>时钟</u> 就是字面意思，就像一个钟表一刻一刻地走， <u>用来标记时序</u> ，但现实时钟有 12 个单位，而二进制时钟只有 2 个单位，所以 **时钟会一直在 0 和 1 中间跳变，永不停息** 。

　　**之所以是简单的时钟，是因为当逻辑门叠加越多，其延迟越高。** 而非门首尾相连构成的时钟跳变速度极快，其他逻辑部件（如加法器、乘法器、锁存器、触发器和选择器等）变化跟不上。简单起见，我们假设所有部件跳变速度一致，不存在这个问题。

　　那与门和或门各自首尾相连，会有什么效果呢？



　　与门和或门在某次输入一个信号之后，无论怎样改变输入值，都不会再改变输出值了。也就是说，有个信号“触发”了变化。

　　这给了我们一个很重要的启示： **逻辑门可以首尾相连，达到意想不到的效果。**

#### AND-OR 锁存器

　　接下来我们把三大逻辑门按照下面的顺序，连接起来，形成一个奇怪的结构，研究它的真值表。



　　这个结构，具有记忆和存储的功能。取名为：AND-OR 锁存器。

#### D 锁存器

　　上面的设计虽然达到了目的，但还是有些复杂，所以，我们打算只用两个输入端：D(Data) 为数据端，WE(Write Enable，允许写入) 为控制端。



### 触发器

#### RS 触发器

　　上述 AND-OR 锁存器可以采取另一种逻辑门实现方案，如下所示：



　　注意，图中是 nand，也即与非门，从晶体管的角度来说，nand 门要更划算（详见第三章：简单逻辑门的补充部分）。

　　这个东西有另一个名字：RS 触发器。RS 触发器有两个输入端：S(Set) 为设置端，R(Reset) 为重置端。

#### 电平触发和边沿触发

　　感觉一切都很完美了。 **但是如果输入的信号并不是期望的信号，而是被干扰的信号呢？** 比如，希望输入 1，但在传输过程中，由于发热或者噪声等原因，导致电子能量逐渐减弱，降到门电压阈值之下，被逻辑门看作了 0。那么输出不就全错了？

　　**为此，计算机科学家们设计了根据时钟跳变变化的的边沿触发。边沿是指 `1 跳变为 0` 或 `0 跳变为 1` 的一瞬间。根据跳变的方向不同，可以分为上升沿和下降沿，因此触发器也分为上升沿触发和下降沿触发。**

#### D 触发器

　　改造上述的 D 锁存器，改为边沿触发。同样，两个输入端：D(Data) 为数据端，但 WE(Write Enable，允许写入) 改为 CP(Clock Pulse，时钟脉冲) 作为信号端，接受一个上升沿或下降沿作为有效输入，其他时间无论高电平和低电平，均视为不允许写入。

　　D 触发器本质是，当每一个上升沿或下降沿触发 CP 端时，将 D 端目前的值输出并锁存。



　　D 触发器的真值表如下：



　　从真值表可以很显然地推导出 D 触发器的输出公式：Q<sub>next</sub> = D。

#### JK 触发器

　　JK 触发器过于复杂，此处不展开。只贴出其原理图、真值表和输出公式，感兴趣的读者可以自行推导。

- 输出公式：Q<sub>next</sub> =
- 真值表



- 原理图



### 存储器

　　将上面的锁存器或触发器连接起来，可以形成存储器。

#### 简单排列

　　简单堆叠 8 个、16 个、32 个、64 个锁存器或触发器，可形成 8 位、16 位、32 位、64 位的存储器。



　　然而，这种方式，位宽越大，成本越高。因为需要的引脚翻倍增长。

#### 矩阵排列

　　将锁存器或触发器呈矩阵排列可以解决上述问题，

## 小结

### 知识点

- 时钟
- 锁存器
  - AND-OR 锁存器
  - D 锁存器
- 边沿触发
- 触发器
  - RS 触发器
  - D 触发器
  - JK 触发器
- 存储器

### 参考资料

### 思考题答案（仅供参考）

## 协议

本作品采用[知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh)进行许可。