# 2026 无论哪一种发生，都将掀起滔天巨浪

*碧树西风 2026-01-08*

　　又逢开年的第一期。

　　我回顾了下，去年的第一期， 2025 年 1 月 2 号我们写的什么？

　　2025，不要一年到头又白忙

　　在那篇文章里，我把美元比作二战时风头最盛时期的日军，贵金属比作只有四川的常凯申，我说强弩之末势不能穿鲁缟。

　　一旦美元老爷不再那么强势，甚至出了问题，那贵金属的势头，不敢想得成啥样。

　　后来年初，美元如期遇到了特里芬困境，结束了强势周期，到了去年年底，我曾经类比的 2015 年上海楼市，类比 2016 年杭州楼市的贵金属，如火如荼。

　　从我们这个号聊的小众话题，蔓延成了大众话题。

　　那么我们回头去想，去年 1 月 2 号，一整年开篇的第一期，我起那么个名字的用意， 2025，不要一年到头又白忙…….

　　不知道一年过去，有多少人去年开头就听懂了天气预报，却没能做到，终归白忙了一年。

　　…….

　　那么现在 2026 年到了，今年是兑付之年，是最具变数的一年，去年相比较，都只能算是预演级的小儿科了。

　　当下，AI 的估值，高到什么程度了呢？

　　形象地说，相当于美国承诺，再造一个美国。

　　你注意，这只是想象的力量，也就是说，老美此前吹的这一轮科技爆炸的牛皮，从 2026 年开始，要集中兑付了。

　　出来混，迟早要还的，吹的牛，到底能不能兑付，是两种结局。

　　如果不能兑付，如果 AI 无法落地到真正能够创造价值的场景中，老美创造的财富对不起那个想象出来的估值，那这个画面有多酸爽，简直没法想。

　　这可比你盖了太多的房子最后发现没人住还要夸张。

　　因为，当下美国市场里给到的估值，已经是按照 AI 可以取代人类在计价了。

　　换个结局，如果兑付了。在真正落地的场景里，大家看到， AI 确实可以替代我们了，我们真的不用上班了。

　　那也好酸爽，站在我们自己的角度，这也酸爽得不敢想。

　　过去有句话讲，怕兄弟苦，更怕兄弟开路虎。

　　我把这句话改改，怕老板破产，更怕老板不要我。

　　风浪太大，我怕老板过不去，船要是自动驾驶了，我怕老板不要我。

　　难不难？太难了。

　　全球级的滔天巨浪，合着都是冲我来的啊？

　　敢情我这么重要的么？

　　你这是横竖不给我出路啊？

　　所以在横和竖之间，我们一定要找到一条路，因为我们的背后有孩子，有家人。

　　我曾经解读过西游记，金瓶梅，红楼梦，很多读者很喜欢，希望我继续。

　　那咱们今天要不再糟践一本？选谁呢？选水浒传吧。

　　水浒开篇就讲洪太尉掘开石碑，以至于镇压的三十六天罡，七十二地煞化作黑气冲天四散。

　　太应景了，水浒讲的就是一个乱字。

　　而我们 2026 年要做的，恰恰是乱中取路…..

　　全文两万字，共四大话题，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。

　　以下进入正文：

## 引言：为什么选了水浒传？

　　咱们做个回忆杀，从 2021 年 12 月 5 号第一次推付费文开始。

　　此后这些年里，我到底有什么地方藏私了么？

　　扪心自问，我没有。

　　我总是开玩笑，说我是个天气预报，真的只是个天气预报么？

　　我做的远远不止这些。

　　我几乎把一个气象台的所有东西都开源了，我不仅天气预报，我甚至手把手地教怎么分析气象。

　　进而延伸到怎么造船，怎么开船，这些我通通都做过。

　　不仅有教而且有反馈，我是通过读者的留言，来看看读者到底吸收的怎么样，执行的怎么样。

　　渐渐地，我发现，人的性格不同，禀赋不同，于是我继续延展，无论是白领，蓝领，无论是上岸，下海，无论是国内，国外，你身上但凡能有那么一丝一毫的优点。

　　我都给你抠出来了，都仔细的琢磨，到底能怎么发挥下。

　　我上面讲的这一切，我在历史上的付费文章里，全都做过，扪心自问，我做到竭尽全力了。

　　换言之，如果你真的是有优势，我曾经讲过的那些，你也都有认真研究过，实践过，熟练了。

　　那么今年对你而言，就是小指头的台词：

　　Chaos isn’t a pit , Chaos is a ladder .

　　混乱不是深渊，混乱是阶梯。

　　那么反过来，如果你不是这样的信心满满，优势在我，如果我此前给到你的药方都无法改变你，说明什么？

　　说明你我之间，就像西游记里的对话。

　　菩提祖师教悟空，术字门，流字门，静字门，动字门，奈何猴子这也不学，那也不学。

　　于是只好教他躲三灾。

　　说到底，指望你比人强，是做不到了。

　　那不比人强，还有什么求生的法门呢？

　　思来想去，就一招：混，往人堆里混。

　　你见过蚂蚁过河么？

　　蚂蚁遇到了危难，要过河，通常都是抱作一团，等渡过河去，那种扎堆在里面的蚂蚁，它会被淹死么？

　　所以这个故事告诉我们什么？

　　当我们既跑不过熊，也跑不过人的时候，我该怎么办？

　　就只有一个办法，往人堆里扎。

　　我赌的是什么？我赌的是熊总不能吃干净了吧？

　　真要是吃干净了，我也就认命了。

　　我不吃亏呀，你仔细想想，我不吃亏的。

　　我早就证明过了，我是干嘛嘛不成，吃嘛嘛不剩。

　　就我这号的人，还能跟个狗皮膏药一样的赖在蚂蚁堆里，赖在人堆里，我还有啥不知足的？

　　想得通么？

　　360 行，行行出状元。

　　狗皮膏药这一行里面，宋江，宋大哥，当真是让人佩服得紧。

　　要学习，如何混进人堆里，赖上大家，就要向宋江学习。

　　不是我非得糟践水浒里的人物，而是施耐庵笔下的人物 IP 足够大，广大读者足够熟悉。

　　我现写案例不是不能够，但是你们不熟悉，我要交代大量的人物背景，太占篇幅了。

　　如果可以糟践下名著，可以借你们熟悉的人物故事来展开，那原本 20 万字的信息量，就可以 2 万字传递给诸位了。

　　所以这里先给施耐庵老先生鞠躬了，情非得已，包涵包涵。

## 第一个话题：没有什么比软饭更香的。

　　水浒这本书，非常的庞大，这里面酝酿着大量的生存智慧。

　　我们今天很多孩子，包括很多成年人，遇到问题第一想法就是我要读什么书，我要考什么证。

　　普鲁士教育后遗症。

　　曾几何时，在工业化时期，没有 AI，没有机器人，要创造财富呢，就得开一门学科，请一堆老师，教你一个技能，给你一个证书，你好上岗。

　　我们想想看，如果 AI 兑付了，甚至只是半兑付，这件事还有意义么？

　　人类为什么要耗费精力培训人类？答案很简单，我要复制嘛。

　　那既然你都能把工作流程变成技能证书了，你干嘛不建立个工作流，让 AI 去做呢？

　　是 AI 复制 AI 容易呢？还是人复制人容易呢？

　　无论是成本，还是速度，前者都是完胜啊。换言之，我们建立一个工作流，再去

　　教一个人，这件事，它不存在了。

　　从根子上，不成立了。

　　所以，你今天说，你要干中学，我能够理解，你说你在干中，和人交流，我也能够理解。

　　但你说你要去像前工业化时代那样，去复制什么工作流，我实难理解。

　　你大概是活在石器时代，还没醒来吧？

　　你不可能拿一张过期的老船票，登上今天这艘新船。

　　当你发现自己遇到困境时，第一反应也不应该是琢磨自己少了哪张证书。你真正应该琢磨的是，我是不是缺乏生存智慧啊？

　　我们一定要想明白一件事，那就是：

　　我们之所以混得好，从来不是因为自己能创造财富。

　　你好好想想看，比如我这号的，肢体动作打小慢半拍的人，如果生活在石器时代，能靠手艺混饭吃么？

　　不能。

　　因为那个年代唯一的获取财富的方式是采集狩猎，一个动作慢半拍的人，他怎么采集狩猎？

　　所以，你有没有发现，其实你自始至终，是生活在群体中的？

　　这个群体给到你的评价才是目的，你的技能只是工具之一。

　　石器时代会打猎的，之所以评价高，是因为大家需要你打猎。

　　我一个肢体动作慢的人，在如今的时代里不影响我生活，是因为大家不需要我打猎。

　　你想透了就会发现，你的价值和你的能力的关联度，没有你想象中那么强。

　　真要有那么强，宋江这种没有硬实力的人，第一集就该领盒饭了。

　　当打猎自动化了之后，你到底会不会打猎没那么重要，大家怎么看你，更重要。

　　因为你活在人堆里，明白不？

　　哪怕某一天，我们碳基生命不再是地球的主宰，硅基生命才是，你依然活在人堆里，明白不？

　　一头牛不可能去和人攀比生活的，它只会和另一头牛比较。

　　同理，哪怕某一天，硅基生命才是地球的主宰，决定我们生活质量的，仍然是我们在人群中的位置。

　　我们不可能去和一个机器人比生活的。

　　它觉得电池很美味，你想要来一颗么？

　　彼之蜜糖，吾之砒霜，想透这一点，一定要想透。

　　你从小到大学过的所有本事都不是为了证明你是个好劳力，而是为了融入。

　　为了融入人类这个群体。

　　一切能力都是只是工具，融入才是目的。

　　如果这句话能像电光火石一样在你的后脑勺上炸开，那你的局面，就破了。

　　水浒传里面太多这样的故事。

　　你觉得宋江这厮他到底有什么本事？

　　论身家，人家卢俊义是河北首富，论武功，卢俊义更是全书战力天花板。

　　论智谋，你觉得宋江他是会排兵布阵？还是能锦囊妙计？

　　梁山上下能人辈出的，林冲，八十万禁军教头。

　　什么下场？刺配沧州。

　　武松，那可是一双铁拳打过老虎的存在。

　　护得住哥哥？还是护得住自己？

　　至于什么招揽四方来客的，养马的，看病的，伪造文书的，吹拉弹唱的，上梁偷摸的，甚至于大宋第一快递员，神行太保，梁山上无所不有。

　　梁山就不差人才，马军，步军，水军，前锋，后勤，人事，行政，财务，甚至歌舞团，一应俱全。

　　作者偏偏就安排宋江这么一个，小地主出身的郓城小吏，来做了寨主。

　　要武功没武功，要特长没特长，要计谋没计谋，要气概没气概。

　　宋江这辈子唯一亲手杀过的是谁？阎婆惜。

　　呵呵。

　　真是“好汉”，端得是好一条汉子啊。

　　那你说他有什么优点呢？

　　他太有优点了，他的优点就叫做：

　　我讲的这个在人类社会中生存的本质，他大约小时候就灵光乍现，就想透了。

　　你不一定非得有竞争优势的，明白不？

　　人家打的猎，你未必不可以吃肉，人家摘的果子，你未必不可以尝尝。重点只有一个，

　　怎么才能让人家肯给你吃。

　　这也是一种生存方式，明白不？

　　说难听点，宋江就是个吃软饭的，吃人类软饭的。

　　软饭不香么？太香了呀。

　　有啥比人家包饺子，你跟着蹭饺子吃更香的呢？你要知道，随着 AI 和机器人的推进，人类不再是最优质的算力来源，也不再是最优质的体力来源时，只怕你想吃口硬饭，都没得吃。

　　晁盖力气再大，能比起重机大么？

　　还什么托塔天王，起重机运行一次，就一点油钱，你能比它便宜？

　　它托得起来的，你托得起来么？

　　更何况，谁不会老？我们谁都有 35 岁。

　　你力气再大， 35 岁之后呢？ 45 岁之后呢？你还能永远力气大，永远在托塔？

　　谁都有牙口不好的那天，没有人能吃一辈子硬饭的。

　　所以我说，宋江是个明白人。

　　尽管他要智力没智力，要武力没武力，要特长没特长，但架不住他小小年纪就想明白一件事。

　　软饭好，软饭香，上来就吃软饭，一步到位少走三十年弯路。

　　于是，我们才要研究他。

　　因为来看今天话题的你，和他是一样一样的啊。

　　你也是文不成，武不就的，研发成不了大拿，销售当不了销冠，创业无法建立商业模式，投资无法坚持交易系统。

　　我从 2021 年底一直到去年底，讲了那么多期硬饭，你一口都吃不下去，你不学他，还能学谁？

## 第二个话题：软饭的精髓在于信息交换。

　　当我们从小立志要吃软饭，少走三十年弯路的时候，我们就只需要思考一个问题了。

　　那就是别人打的猎物，凭什么给你吃呀？

　　你看，问题是不是一下子被简化了？

　　你要学打猎，那要学的可多呢，我从 2021 年 12 月 5 号开始，这么多年来，每个月两个长篇付费文章，教你的一直都是怎么打猎，怎么采摘，怎么靠自己。

　　那谁要你靠自己是真的靠不住呢？

　　想靠别人，你就得想明白一件事：人家凭什么给你靠？

　　所以你要想明白，人类是不是只需要硬实力？

　　或者说，是不是只有硬饭可以吃？

　　如果是，那你就没辙了，你只能去和林冲比武，和公孙胜比预测。

　　但如果不是，那么会打猎的他，到底需要我什么？

　　思来想去，答案藏在长安的荔枝里。长安的荔枝，看过吧？上林署的倒霉蛋李善德，荔枝使这个背锅的差事，怎么就落到他头上了？

　　书中明面上的说法是，那天正好他请假了，他去办理房贷，单位里加班开会，大家都在，就他不在。

　　那在的人都会为自己争取一线生机，都会找点理由，谁要他不在呢？

　　我们进一步想一想，为什么他不在，就没有人帮他说话呢？

　　领导也不帮他说话，同事也不帮他说话，这里面的原因是什么？

　　书中的交代是他人缘不好，不善于为人处事。

　　那我们想一想看，到底什么叫人缘好，什么叫善于为人处事？

　　你见了谁都满脸堆笑，别人就一定会帮你么？

　　所以，要想清楚这个问题，你得换位思考。

　　首先，站在领导的层面，你觉得领导需要你，到底是为什么？

　　有人会回答说，领导需要我，是因为我能干呀。

　　好，那你想一想，你是有多牛？

　　别人都做不到，只有你能做到？你一辈子都能在职场中立住这个生态位么？

　　绝大部分混得好的人，也不是超人呀，也没见得都得是张屠户，领导离了他就非得吃带毛的猪。

　　那么第二种情况，大家都不愿意，你愿意。比如脏活，累活，苦活，都你来。

　　请问，你能坚持多久？

　　人做所有对自己不划算的事情，都是有所图的。

　　你要是愿意占这么一个脏累苦的生态位，你干嘛不去送快递？

　　至少是计件工资呀，你所有的付出都会立刻拿到回报，不是么？

　　所以你换位思考，你站在领导的角度看下属。

　　当他看到一个下属主动揽过来，脏累苦，他一定不会觉得这是人品，他会觉得，你另有所图。

　　你希望将来能够得到更大的回报，至少比你去送快递要大。

　　他就是这么看你的，任何一个领导，都会这么看你。

　　所以，我们首先要跳出工具人的思维，你要是自己都不拿自己当人，那你就别怪别人拿你当个工具人。

　　跳出工具人的视角，我们对领导而言，还有什么价值？

　　作为一个活人，最大的就是信息价值。哪怕你没有技能呢，只要你是个会说话的大活人，你生活在人群中，你每天都会接触，都会生成信息价值。而这个，也是领导需要的。

　　一群人在开会，如果只有技术在场，会是什么局面？

　　研发会讲，自己的想法多么多么牛，这个场面比贾老板的让我们为梦想窒息吧还要酸爽。

　　研发只会沉迷于自己的产品有多牛，他从来不会说自己的产品性价比有多低，到底有没有人看得上。

　　那么同样，如果只有市场在场，会是什么局面？

　　销售会讲，只要给自己授权，业绩马上就可以翻番。

　　但是他们不会告诉老板，为了他们的提成，他们给客户拍了多少根本无法实现的胸脯，这些坑，最后是要研发去填的。

　　你把双方凑在一起，这个时候老板就会拿到足够的信息了。

　　研发要活命，就必须去拆销售的台，销售要活命，就必须去拆研发的台。

　　只有在彼此攻讦的过程中，老板才能够看到事物的全貌，而非活在想象中。

　　那你告诉我，开这场会，是不是工作输出呢？

　　当然是，对老板来说，价值巨大。

　　研发不会觉得开这种会对自己有什么帮助，销售也不会觉得，因为开这种会的过程中，研发没有推进进度，销售也拿不到订单。

　　但对老板有用呀。

　　这就是很多时候，职场里很多人都厌恶的小人。

　　大家总觉得，事情是我做的，凭什么那个打小报告的小人，成了老板的亲信？

　　答案很简单，因为他对老板有价值呀。

　　你觉得你在做事情，但那只是你觉得，或者说，只是你站在你要进步的视角下的你觉得。

　　你觉得无所谓给客户许诺什么，哪怕许诺造一个奥特曼出来，只要订单拿下，作为销售的你，就是真的进步了。

　　是的，你是进步了，提成到手了嘛。问题是，屁股谁来擦？

　　所以我们看到了么？

　　老板想要两种东西，一种叫工作业绩，另一种叫过程信息。

　　这个东西本应该是你在工作中，同时产生，同步交付的。

　　如果你不肯对上同步信息，不肯早请示晚汇报，那么对不起，在老板眼里，你的价值大跌。

　　历史上曹雪芹的祖父深得康熙器重，就是这个原因。

　　因为江宁织造的工作任务并不仅仅是江南纺织品企业负责人，还有一项任务，是间谍头子。

　　他需要把江南一带的士绅，百姓的各种信息打探出来，整理出来，汇总给康熙。

　　以便于远在京城的康熙，时刻把握江南一带的动向。

　　这一点，曹寅做得非常到位。

　　但此后的曹颙、曹頫就扶不上墙，康熙多次批示，要打探有用的情报，要及时汇报。

　　奈何他们做不到，失去了耳目的作用。

　　即便不到雍正时期，曹家也必然要走下坡路，因为你自己把自己当工具人了。

　　你根本就不能够给到领导，他想要的工作过程的信息汇报。

　　所以，当你意识不到这一点的时候，别的不说，在领导眼里，你已经被矮化了，你已经被降级成办公用品了。

　　你只是键盘，鼠标一类的工具。因为你自身不带信息属性了。

　　好，我们再换个视角，站在同事的角度。

　　我跟你配合工作，有两个目的，第一个目的是完成当下的工作，第二个目的是交个朋友。

　　这个能理解吧？

　　那么请你告诉我，你会和一个鼠标键盘交朋友么？

　　跟键盘有什么好交朋友的？它能分享给我什么额外的信息么？

　　一个键盘，我按 N，它绝对不会弹出 M，换言之，我不按 N，它也绝对不会弹出 N。这是什么意思？信息熵为零。

　　看到了么？在同事眼里，你同样被矮化了，你不再是潜在的，未来的合作者，而是办公用品。

　　当所有人都拿你当办公用品的时候，请问，谁还会关注你的利益？

　　你之所以愿意帮一个同事，起码得符合两个条件。

　　首先，他有成长性，他将来有能力回报我。

　　其次，他通人性，他知道人际关系的本质是交换，今天卖个人情，改天他会还。

　　谁吃饱了撑的，去帮一个鼠标？

　　鼠标键盘这种办公用品，肯定是往废里用呀，用废了就丢掉呀。

　　所以当你把自己矮化到这个位置时，你的境遇一定是很差的。

　　没有人要做的那些事情，俗称劳而无功的事情，统统会丢给你。

　　你会变成一个公共打杂人的身份。而且，这是你自找的。

　　所以，当你试图把自己身上信息属性剥离掉的那一天，命运的齿轮已经运转了。

　　同样，当你意识到这一点的时候，命运的齿轮也运转了。

　　只不过，通往不同的地方。宋江，就是后者。

　　郓城县衙里，作为押司的宋江，上司是知县时文彬，同事是步军都头雷横，马军都头朱仝。

　　上司也喜欢他，同事也交好他，为什么？

　　有看过原著的读者会说，他有钱呀，人称山东及时雨宋公明哥哥。

　　他有个 fiER 的钱。

　　莫说水浒传里面那么多有名的大财主，哪怕是个地方上的小财主，他都算不上。

　　小小一个郓城县里，搞个福布斯，他都挤不进去。

　　原著中有很多细节暗示这一点，晁盖送给宋江一百两金子，他没有收，阎婆惜认定他贪了，非要问他要。

　　他拿不出来，说要给他几天时间，去变卖家私。

　　宋代历史文献记载，北宋一两黄金是十五贯。

　　也就是说，宋江的流动性极限不超过 1500 贯，已经被阎婆惜给探明了。

　　而晁盖劫的生辰纲是十万贯，那只是蔡京过的某一次生日里，女婿梁中书送的生日礼物而已。

　　对比同时期西门庆的家产是十几万贯，宴请蔡御史和宋巡按，一场豪华酒宴就花掉不止 1500 贯。

　　你可以看出宋江的实际财富水平。

　　他其实就是一个家境还行的小地主，家私不会超过劫生辰纲之前的村长晁盖。

　　所以作者暗示的很清楚，及时雨，不是暴雨。

　　及时雨，就说明没那么多钱嘛，刚刚够个雪中送炭而已。

　　在他的同事，上司们看来，他那个小地主的出身，根本不入流。

　　他的利用价值，是他的工作，是他可以作为信息交换的节点。

　　晁盖刚出事，宋江就巴巴地去报信，他们之间有交情么？

　　没有。

　　他们之间倘若真有交情，宋江通风报信时，晁盖就不会疑他。

　　晁盖和他就没有那么熟，还以为他是带人来抓自己的，看到他只身前来，才信了宋江。

　　书中对这些描述很仔细。

　　雷横，朱仝，也想放晁盖，也想卖个人情。

　　三个人还生怕别人猜测自己，既要卖人情，又不想让自己被怀疑。

　　宋江就做得最高明。

　　他通风报信完，跑去和知县下棋，和知县打赌，说：今日若捉住晁盖，大人便输我五十两银子，若捉拿不住，我输大人五十两。

　　果然没捉住，他输了 50 两，大人还会怀疑他么？

　　看到了么？他输钱了呀。

　　他想赢钱，自然是盼着晁盖被抓住的，怎么会通风报信呢？

　　这就把自己洗刷干净了。

　　你看透了就会发现，这哥们实际上，是一个玩工作信息不对称的。

　　他笃定晁盖日后给他的报答，一定超过这 50 两的本钱。

　　所以先把自己摘干净。

　　事后果然，晁盖让刘唐送了一百两金子，相当于一千两银子给到他。

　　他没有收，不是拒绝，而是事情还未平。

　　连带晁盖送给朱仝的，他也一并替朱仝拒绝了。他说的原话是，先暂时寄存在山上，等我要时，再取。

　　看懂了么？这事儿还没平，他怕被查出来，所以说，等等看，等风平浪静了。

　　怕朱仝被查到，连累了自己，于是连他那份，也一起做主替对方先拒了。

　　你现在知道他及时雨的钱，是打哪儿来的了？

　　工作中来的。

　　这是一本小说，古代的小说，你说你东施效颦，生搬硬套是不可能的。

　　但是他的思维方式，骨子里是什么？

　　就是我说的，他靠人的信息价值，活着。

　　宋江不会打架的，对晁盖而言，他的利用价值，是信息，对同事们而言，他的利用价值也是信息。

　　善于收集信息，善于处理信息，这就是宋江掩盖自己一无所长的本来面目的方式方法。

　　否则你说他还能干啥呢？

　　论才能，落地，论武功，缚鸡，论相貌，黑矮，……..

　　知县老爷偏偏喜欢他，喜欢他什么？爱他老还是爱他不洗澡？

　　就是我前面讲的，信息节点。

　　领导不光是需要你干活，康熙手底下是没有干活的了么？就非得看上曹寅？

　　他是需要曹寅亲自去踩缝纫机？还是去挖泥？

　　干活的人，有得是，我想知道信息。

　　宋江早早地想透了这一点，想明白各人有各人的缘法，各人有各人的活法。

　　落地，缚鸡，黑矮，就注定了通过竞争的方式，他无法脱颖而出。

　　硬饭吃不来，那咱就吃软的。

　　而当你愿意走这条路的时候，你就在人类社会中，提供了独特的价值，信息价值。

　　他花钱是为了得到信息，他拥有了信息，自然也就会有人愿意送钱上门。

　　这就是宋江的生存方式。

　　一个不会用武器的人，信息反而成了他最好的进攻武器。

　　当然，也是他最好的防守武器。

　　我们注意书中有个细节非常有意思。

　　宋江失手杀了阎婆惜，逃回家中，正好就有个地窖，躲过了第一轮搜捕。

　　请问，宋江是穿山甲吗？回家现挖的？

　　NO，书中讲，他老早就挖好了。

　　他是三眼乌鸦？能未卜先知？知道自己要杀阎婆惜么？他不知道的，那就说明，类似于通风报信晁盖的事儿，他没少做。

　　不仅如此，他的父亲宋太公，还能够拿出文书，证明早就告过宋江忤逆，与他断绝了父子关系。

　　呵呵，好一个早就。

　　我五年前讲过一个故事，一个其心可诛的故事。

　　我想，当时对方的感受，只怕和水浒里很相似，找上门来发现一切都那么早就，只得悻悻地留下一句：其心可诛。

　　所以我们可以看到，信息不仅仅是宋江进攻的武器，也是他防守的盾牌。

　　当你毫无特长时，你进攻也好，防御也罢，都只能仰赖你作为人，天然就可以成为信息节点的这个作用了。

## 第三个话题：信息的价值既可以很大，也可以为零。

　　看了上一个话题，是不是觉得跃跃欲试？

　　好像找到了一条出路，敢情野百合也有春天，这不完全是牡丹的世界。

　　一个不会打猎的人，不仅可以舔盘子，甚至都可以吃肉了。

　　那我就要泼一盆冷水了，任何一条路，都是专业的，哪怕吃软饭，亦如此。

　　你觉得宋江只是发现了信息可以交换，就能获利么？

　　没有这么简单的。

　　信息这东西它有个特点，它价值可以很大，也可以是零。

　　到底是很大，还是为零，那得看，你这个人本身了。

　　这就是那句俗话，有人说的话，一句顶一万句，有人说同样的话，一万句 P 都不顶。

　　如果换做你，去给晁盖通风报信，有用么？你想想看，有用么？

　　他领不领你的情我且不说，单他信不信你，就是最大的问题。

　　你谁呀？

　　你说生辰纲的事情败露了就败露了？谁知道你是不是来讹我的？

　　包括宋江，你想想看，大家为什么卖他面子？大家为什么不肯动他？

　　他到底有什么硬实力么？他没有的呀。

　　甚至人家卢俊义身边还有一个武功高强的燕小乙，你针对卢俊义，还要提防燕小乙来报复。

　　宋江连这么一个武艺高强忠心护主的家奴，都没有。

　　他爹宋太公就是乡间小地主，他弟宋清老实巴交的，啥也不会。

　　所以答案很简单，宋江之所以能够游走在各方势力跟前，他玩的，是平衡术。

　　理论上，各方都可以动他，但正因为如此，各方都不方便动他。

　　因为动他，对自己是有害无利的。

　　江湖上的人动他，怎么收拾残局？

　　人家宋公明可是及时雨，他卖了那么多的人情出去，你动了他，别人要不要替他出头？

　　不替他出头，那就是自己忘恩负义，以后还怎么带队伍？

　　知县也不想动他，因为他知情识趣。

　　我上一个话题讲的很清楚，在领导眼里，一个人除了干活价值，更重要的是什么？

　　是信息价值，是耳目价值。

　　宋江可是拉满了，他这人不仅给信息价值，耳目价值，他还给情绪价值。他可是知县老爷的贴心小棉袄，

　　要是对这样的人，都下手，请问，以后谁

　　给你当耳目？

　　你知县老爷是准备让自己变成瞎的，聋的，自绝于信息社会么？

　　换言之，没有搬得上台面的理由，知县也奈何不了宋江。

　　宋江实际上把自己混成什么生态位了？

　　谁动他，就对自己不利，谁帮他，就对自己有利。

　　此处应有掌声，我们不得不对公明哥哥说一声：服。

　　你这真是拿捏住了人性的七寸。

　　我举一个非常经典的例子，让你看看宋江的手段。

　　书中对于上梁山这个场景，做过很多描述。

　　主动上梁山的，愿意上梁山的，我们就不讲了，我们讲不愿意的，或者讲那些被逼上梁山的。

　　这里面有比较容易的。

　　你像金枪手徐宁，人家原来是禁军金枪班的教头，和发配前的林冲一样，生活无忧。

　　梁山为了破呼延灼的连环马，汤隆推荐了徐宁。时迁就去偷徐家的雁翎圈金甲。

　　等徐宁被蒙汗药迷翻上了山，誓死不从，却发现家眷已经被接上山，没了退路，他还有得选么？

　　有非常残忍的。

　　你像朱仝，因为私放雷横，被发配沧州，沧州知府信任，让他照顾小公子。

　　结果梁山为了赚他上山，命李逵谋害了小公子，朱仝这下洗不清了，不得不上梁山。

　　更有套路很深的。

　　最深的是卢俊义，这真的是人在家中坐，祸从梁山来。

　　人家河北首富当好好的，吴用偏偏跑他家里题反诗，害得他家破人亡，最后不得不投梁山。

　　换言之，不怕梁山赚你，就怕梁山惦记你，被梁山惦记上了，就没有不得手的。

　　唯一的例外，是宋江。

　　宋江很有意思的，他有朱仝的武功？有徐宁的特技？还是有卢俊义的家产势力？

　　都没有。

　　但就是他，轻飘飘化解了梁山的强邀。

　　宋江因为阎婆惜的事情，被发配，途经梁山。

　　刘唐上来就是梁山的常规操作，要砍了两个押解的差役，好和公明哥哥一起上山大块吃肉大碗喝酒大秤分金银。

　　宋江也是个妙人，他没有阻拦刘唐，而是说，兄弟，把刀给我，让我亲手结果了这俩货。

　　宋江一拿到刀，就架在自己脖子上表示，如果这俩公人死了，自己绝不独活。

　　……..

　　这一招真是太牛了，见微知著。

　　这俩公人真要是挂了，无论挂谁手里，宋江就再无回头路可走了。

　　正因为知道这一点，所以他上来就把公人的性命和自己拴在一起，即便上了梁山，也是同吃同住，须臾不离。

　　既然硬的不行，梁山的备案就启动了，干脆来软的吧。

　　山上的大小头领，什么晁盖，吴用，林冲，纷纷作陪，请吃酒。

　　我砍不掉那俩公人，断不了你的退路，那就软禁嘛，把你们仨扣在梁山上，扣他个一年半载的，怕你不从？

　　发配是有期限的，误期误久了，你如何交代？

　　你猜宋江怎么做的？

　　他更绝，他上山的第一天就表示，枷锁是法度，绝对不可以摘下来。

　　于是搞笑的一幕就出现了，你看 98 版的水浒，宋江在梁山上带着枷，言笑晏晏的和诸位英雄好汉喝酒谈天。

　　请问，这酒还怎么喝？

　　宋江可是救过你们大家的人，从身份上讲，是恩人。

　　而你们留他在梁山的理由是什么？是报恩。

　　你觉得东窗事发，害苦了他，不忍他被发配，想让他过好日子，才邀他上山。

　　现在他每天带着枷锁在你面前晃悠，传出去，是谁下不来台呢？

　　所以吴用看到这个场面就已经知道，输了，这局输定了，人是留不下来的。

　　人家是千年的狐狸精啊，人家抓住你的七寸了，你怎么留他呢？

　　红楼梦里挂了一副对联，世事洞明皆学问，人情练达即文章。

　　宋江的确一无所长，但他把世事，人情研究明白了，那这个效果，就不亚于学问，不亚于文章。

　　世事是什么？就是你的目的，人情是什么？就是你的理由。

　　宋江早就看破你的目的是留他在梁山，又看破你得要脸，你得打着为他好的理由留他。

　　那他提前给你堵死了，你还能怎么着呢？

　　看到了么？一个只有缚鸡之力，还带着枷锁的人，居然大摇大摆上了梁山，破了梁山的局，还把俩公人，好整以暇的给带出山了。

　　这就是捏住人性七寸的力量。

　　也就是说，你想吃信息这碗饭，你就得研究透彻世事与人情。

　　那你说话才有力量。

　　否则，信息搁在你身上，也是糟践了。

　　要知道，宋江是个小说中的人物，而且是古人塑造的小说中的人物。可是这么多年过去，好像大多数人的见识，都没有超过这点。

　　你比如我们不去讲什么上梁山这么高难度的事情，我就请大家思考一个很简单的问题。

　　我们来想三件事，咱们通常都是怎么回答的？

　　第一件事，领导问你，这个项目有什么问题的时候，你怎么回答？

　　第二件事，领导问你，你觉得公司有什么问题的时候，你怎么回答？

　　第三件事，领导问你，你觉得自己有什么问题的时候，你怎么回答？

　　我下面讲的都是我以前遇到过的人。

　　你问他项目有什么问题，他就竹筒倒豆子，有啥说啥。

　　比如，他会说，这个项目，客户，也就是甲方领导都没有想明白要做什么。以至于很多事情是无用功，很多加班是无谓加。

　　你问他公司有什么问题，他会说管理混乱。

　　公司的管理者一味的迎合客户，都不弄清楚甲方要做什么，就让我们加班。这不是媚上是什么？

　　你问他，如果这个项目交给你，你来负责，你觉得你有什么问题？

　　他会说他搞不定，他没有经验，他需要有人指导……

　　以上是职场当中，关于这三个问题，最常见的对话。

　　这些个回答者，为什么会从这些角度讲问题？

　　答案只有一个，在他眼里，平日里都怨基层主管不作为，现在老板亲自来视察，鹅城就有青天大老爷了。

　　他是这么看待这场对话的。

　　他觉得，自己平日有苦无处诉，现在大老爷来了，可算是有人关心自己了。

　　……..

　　那么我来告诉你，老板真实的想法是什么。

　　站在老板的生态位上，他就不会关心你抱怨的那些事儿。

　　你对他来说，是一个鼠标，一个键盘。

　　你平日里玩游戏的时候，好像也不怎么关心你的鼠标开不开心吧？

　　那他为什么要关心你开不开心？

　　公司又不是善堂，又不是养老院，又不是托儿所，他不需要对你负责。

　　如果说你玩游戏的时候，关注的是游戏能否通关，而不是鼠标开不开心，那么他一样。

　　他关心的是项目能否成功，而不是你讲的这些。

　　因为以他多年的生意经验，他很清楚，甲方本来就不知道自己要什么。客户要是知道自己要什么，那生意就没利润了。

　　客户都知道自己要什么，他不就包清工了么？

　　他包清工了，他直接联系电工泥工木工油漆工，那还要装修公司干嘛？还要设计师干嘛？还要项目经理干嘛？还要质检员干嘛？

　　这些利润不全都被客户拿走了？

　　公司之所以会选择陪甲方玩，前提恰恰在于甲方没弄明白自己要什么。

　　你看起来是瞎指挥，是程序不明，但这恰恰是你有这份工作的原因。

　　甲方如果真的什么事情都想清楚，想明白了，那么对不起，甲方的总体用工量，会下降到 10%，因为很多事情不用研发，不必探索了。

　　而且会因为项目标准化，大量的采用 AI+机器人，对既定执行方案的人工需求，也下降到 10%。

　　两个 10% 相乘，就只剩 1% 了。你不是前 1% 的员工，你就被毕业了，就输送到社会上，当人才去了。

　　所以你这么回答你对项目的看法，老板只会觉得你无知到可笑。

　　你对商业规则，对你所从事的行业，甚至对你自己的生态位，对整个游戏，一无所知。

　　那么你就给他留下了一个混日子的印象。

　　你注意，这是印象，这不一定是真相。

　　也许真相是你加班很积极，你干活很卖力，你真的很替客户操心，你对公司也很忠诚。

　　但很遗憾，一旦他觉得你 too young

　　too simple，你到底是什么样，就已经不重要了。

　　他觉得你是外行，他觉得你是麻瓜，你告状也没用。

　　他不信你了。

　　他不信的不是你的人品，而是你的能力，在他眼里，你已经被归为麻瓜，纯外行。

　　因为他以自己从员工到老板的历程来判断，他认为带着脑子工作的人，不会像你这样。

　　于是，即便后面你反映的某些实情有价值，也变得没价值了。

　　俗称只有你被器重的前提下，你说的话，才有人听；反之，你呕心沥血写份万言书呈上去，都会被老板批示，建议此人送深井冰院。

　　所以，我们一定要明白，职场里没有为你做主的青天大老爷。

　　领导平白无故不会因为关心你，就向下越级，和-2，甚至-3 以上的下级沟通。

　　他关心的，永远都是他自己的生意。

　　所以，你要做的，就是入职的第一天，就站在生意的角度想问题。

　　你得想想看，如果生意是你家的，有哪些问题是必然存在，无可避免的；有哪些问题，是可以低成本改良的。

　　你得代入这个视角，保持这样一种思维习惯。

　　你工作一年，也许没用上，但是时间长了，你就会知道这种思维习惯，或者说，这种看待问题的视角，对你的帮助是核武器级的。

　　我毕业 3 年做了架构师， 5 年做了高管， 8 年做了资方。

　　为什么是我，不是别人呢？

　　因为大老板，大领导， +2 以上的人，他一年两年不问我，他发现不了我，他三年，五年，只要有一次问到我，他马上就会觉得，这人不一样。

　　放在下面可惜了，上来吧。

　　他为什么会这么想？因为我的视角，和他是一样的。

　　他很难遇到一个和自己视角一样的下级，他不知道，我为了让自己和他一样，从毕业的第一天，就开始自我训练了。

　　换言之，宋江的策略不是非得宋江来执行。

　　不是说你非得落地，缚鸡，黑矮才能学宋江，你高大英俊多才多艺，照样可以学宋江。

　　没有坏处的，如虎添翼。

　　换言之，他能履梁山如平地，无外乎他的视角颗粒度，从来都是和梁山对齐的。他上来就琢磨梁山要什么，而不是我要什么。

　　如果他脑子里一辈子都只是我要下山，那对不起，他吃不了这碗拿捏人性的软饭。

　　他还是撅着腚，去打螺丝，擎等着被 AI 替换吧。

　　宋江说到底，千般无用，万般无能，他有个长处，他心理成熟，他长大了。

　　莫说古代，在今天这个遍地巨婴的年代，你心理上比别人成熟，这是莫大的优势。

　　这是核武器级别的优势。

　　我们接下来就看他如何运用这个优势，操控人性，摆弄人心，大杀四方。

## 第四个话题：操控人心，是兵不血刃的武器。

　　你们是不是以为我接下来要讲宋江身为寨主，摆弄各个山头的力量，愣是促成了招安？

　　不，我不打算讲这个，这个和广大读者太遥远。

　　一个人，你真要是坐到寨主的位置，你就不来问我了。

　　你自己想想看，哪怕你只是个十八线小县城的寨主，面对任何冲击，你有畏惧么？

　　没有。

　　道理很简单，如果你有 107 个弟兄奉你为主，啥年月你也不慌，还别说 AI 了，三体来了你都不慌。

　　因为你知道，要弟兄们挂完了才轮到你，明白这话不？

　　人永远在活人中的位置，你要是在蚂蚁内圈，你永远都不慌，因为过河的时候，淹来淹去，也淹不着你。

　　所以宋江当寨主之后的故事尽管才是水浒的主要内容，但距离我们的话题太远，故而不予采纳。

　　我讲另一个故事，宋江躲官司，躲进了柴进柴大官人的府上。

　　柴进府上住着个武松，也是犯了官司，来躲避一年了。

　　要注意，这时候的武松还是江湖小卡拉米，他还没有打虎成名，宋江作为久以成名的江湖大哥，是怎么对他的呢？

　　硬拉着武松一起参加柴进给宋江的接风宴，而且不等柴进发话，就推武松坐上座。

　　席间嘘寒问暖，把武松感动坏了。

　　随后的几天，更是与武松同吃同住，看到 winter is coming，还要拿出银子给武松做冬衣。

　　以至于柴进看到后下不来台，拿出绫罗绸缎给宋江武松一起做衣服。

　　你不觉得这个情节很奇怪么？

　　你想象下，如果红楼梦里面薛蟠打死了人，薛姨妈去贾府避祸，看见林黛玉马上拉着手说，我的儿，可怜见的，来，来，来，快上座。

　　然后拿出钱来给林黛玉又是买衣裳又是买药的，你觉得贾母会怎么想？

　　你这哪里是投靠，你是踢馆来了好么。

　　你薛姨妈拉着黛玉上座，那就是说我贾府往日里不够尊重黛玉？

　　你薛姨妈掏钱给黛玉添衣裳，那就是说我贾府平日里苛待黛玉？

　　你不就这个意思么？

　　很有趣的桥段，搁在红楼梦里面完全说不通，搁在水浒传里面，很多时候，往往会被读者忽略。这是为什么？答案很简单。

　　薛姨妈进贾府的第一天就分清楚了主次，您贾母是长辈，您是大哥，我是晚辈，我是跟班。

　　而此时此刻，来到柴进府上的宋江，他认这个排序么？

　　当然不认。

　　在他眼里，自己又不是非得来柴进庄上避祸，是柴进仰慕自己是江湖成名已久的大哥，主动请来的。

　　他对自己的定位，是花果山水帘洞的上仙孙悟空，而柴进，只是东海小泥鳅。

　　我来你龙宫坐坐，是给你面子，不想给面子，梁山我都可以随时进出的。

　　所以宋江的行为不是无理，是刻意。

　　他在刻意干什么？在刻意进行心理上的征服。

　　他要一箭双雕，他在拉拢武松的同时，也是想要告诉柴进，你只是这个庄子的老大，而我宋江，是整个江湖的老大。

　　柴进能反驳么？能么？你想想看。

　　宋江第一次拉武松上座的时候，柴进就拉下脸，说，这是我家，听我安排，可能么？

　　不可能，宋江笃定柴进不可能。因为柴进的身份非常尴尬，他有爵位，而无实力，看似身份尊贵，却永远被监视，被怀疑。

　　这样一个人，之所以结交江湖大哥，本就是为了朋友多了路好走，多个朋友多条路。

　　他难道会和宋江，晁盖这种人，去争抢江湖一把手的位置么？

　　绝无可能。

　　北宋得江山自后周，以后周柴荣子孙的身份，柴进要是跑到江湖上做什么榜一大哥，那第一时间就招来围剿了。

　　这件事的性质，就变了。

　　宋江很清楚，柴进就没法做大哥，既然如此，他捏住你的七寸，他在你府上摆大哥范儿，你从是不从？

　　不从，你柴进的名声可就臭了，此后人人知道宋江尊重武松，你柴进要阻拦。

　　从了，那你就上套了。

　　虽然这是在柴进庄上，但宋江才是大哥，柴进成了小弟，这一切，武松都看在眼里。

　　只是这个年纪的武松还未谙世事，他还不懂，宋大哥在利用他 PUA 柴进。

　　他只觉得宋江懂自己，宋江对自己好。

　　武松走后，宋江送了他十里又十里，武松感激涕零，和宋江结拜为兄弟。宋江得逞了，花的是柴进的银子，收的是柴进的小弟，还顺带着把柴进给收了。

　　端得好手段，这就是心理上的打压与征服。

　　这一手他用得很娴熟，后面宋江去了江州，戴宗是两院节级院长，李逵是戴宗手底下的狱卒，宋江才是那个被看管的犯人。

　　这分明是戴宗的主场，结果呢？宋江反客为主。

　　他又是重复柴进庄上那套手段， PUA 戴宗，收编李逵。

　　李逵见到昔日的老大都要尊称的老大，终于和+1 的领导接触上了，那还不飘了？

　　马上就不甩戴宗了。

　　此时此刻的宋江有什么呢？说到底，就是那套，心理征服，只是玩得更加露骨而已。

　　宋江初到牢中，是握着吴用写给他的，引荐给戴宗戴院长的关照信的，他拿出来了么？

　　没有。

　　他银子开路，牢中上上下下都打点了，人家提醒他戴宗那份不可少，他故意拖延了十几日也不曾打点。

　　等戴宗怒气冲冲前来找茬，他也没有讲出梁山的缘故，而是继续激怒戴宗。

　　直到两人吵起来，戴宗骂他是个罪人之身，他才丢出一记重磅炸弹，质问戴宗，你私通梁山吴用，又该当何罪？

　　一时间戴宗天旋地转，被吓得浑身冷汗，不明白自己的把柄怎么就被这人知晓。

　　此时此刻，宋江才一百八十度大转弯，掏出吴用的介绍信，表示是自己人。

　　戴宗一脚地狱，一脚天堂，从此对宋江五体投地。

　　你看看是不是对人性拿捏到了极致？虚伪到了极致？

　　宋江眼里何曾有朋友，那不过是他的手段，他征服的对象而已。

　　至于李逵，就更经典了。

　　戴宗发现李逵心智不成熟，看似壮汉，实则巨婴，站在朋友的角度，多是责备与约束。

　　李逵骗人，李逵打人，李逵酗酒，李逵聚赌，李逵无礼，这些问题对李逵自己不利，所以戴宗要管，这是朋友之谊。

　　宋江呢？他发现对方有问题不是好意纠正，而是趁虚而入。

　　既然李逵心智不成熟是个巨婴，那宋江就来扮演妈妈。

　　这就是我前文说的，宋江唯一的优点在于成熟，他利用了大家的情感缺失趁虚而入。

　　当你不能打猎的时候，你以这种成熟的姿态，以这种伪装亲人的面目出现，不就可以支配他人的情感，分享他人的果实了么？

　　你品，你细品。

　　所以金圣叹批，十两银子买个铁牛，宋江一生的得意之笔。

　　你再往后看，看到晁盖带人来劫法场。

　　这个时候宋江是什么？是等着被救的落难者，他命悬一线了。

　　面对各路救命的恩公，他是怎么做的呢？

　　继续这套心理征服。

　　有熟读水浒的读者疑惑了，我怎么没看出来呀？宋江不是挺感恩戴德的样子么？

　　不，不，不，你注意细节，来的时候，梁山是一波，其余好汉各自有组织，可是回的时候呢？

　　宋江被救下当天，就没有跟随晁盖等人回山寨，而是执意要指挥作战，捉拿陷害他的黄文炳。

　　这件事本身就很有趣，一个刚被救下的人，他居然要走了救他的人的指挥权。

　　这是在干嘛？这是在立威。

　　宋江可不是屁滚尿流被救下，跟随大家上的梁山，他是指挥梁山打了一场大胜仗，干掉了陷害自己的对手，抄了对方的家，带着金银财宝上趾高气扬上的山。

　　他要的是这个效果。

　　最耐人寻味的，是最后的场景，他们回去，被宋江安排分了五路进程：

　　头一起是晁盖、宋江、花荣、戴宗、李逵。

　　第二起是刘唐、杜迁、石勇、薛永、侯健。

　　第三起是李俊、李立、吕方、郭盛、童威、童猛。

　　第四起是黄信、张横、张顺、阮家三弟兄。

　　第五起是燕顺、王矮虎、穆弘、穆春、郑天寿、白胜。

　　晁盖的老兄弟，我全都给你加粗了，有没有发现很有趣？完全被宋江给打散了。

　　为什么不能晁盖，宋江，刘唐，阮家三兄弟，白胜组一队呢？你想带上戴宗也可以呀。

　　哪怕带上李逵都可以，但是他没有。

　　尤其是第一队里面，晁盖、宋江、花荣、戴宗、李逵，总共才五个人，三个是宋江的铁杆心腹。晁天王哥哥好可怜，心疼他一秒钟。

　　真心不一定能换来真心的，李寻欢把老婆让给了龙啸云，龙啸云会善待他么？

　　不会的。

　　到梁山上后第一件事，宋江就露出了獠牙。

　　晁盖要安排座次，他说先不急着安排，他要抓人事权，怎么抓的呢？

　　让旧头领坐主位，新头领坐客位，待将来立功后，根据功劳大小，再行排座次。

　　我们看原著，来江州劫法场之前，梁山有多少头领？

　　二十一位。

　　晁盖、吴用、林冲、公孙胜、花荣、秦明、黄信、吕方、郭盛、燕顺、刘唐、杜迁、宋万、朱贵、王英、郑天寿、石勇、阮小二、阮小五、阮小七、白胜。

　　其中的十七位，还参与了从梁山出发的营救宋江行动。

　　这不就是妥妥的旧头领么？

　　可是宋江一句话，旧头领坐主位，主位坐了几个呢？

　　只有九个，是林冲、刘唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜迁、宋万、朱贵、白胜。

　　呵呵。

　　除了和晁盖一起劫生辰纲的，那就是王伦时代的人了。

　　而右边的客位坐了多少人呢？坐了 27 个。

　　也就是说，原本的很多旧头领，以花荣，秦明为首，呼啦啦坐到右边去了。

　　这是什么？这就是赤裸裸的站队伍。

　　雍正王朝里四爷说卸甲，三个将领齐刷刷看向年羹尧。

　　宋江都没有明示，花荣，秦明为首的旧头领，问都不问一句，齐刷刷坐到了右边。

　　这实际上就是在当众宣示，他们是宋江的人，只听宋江的。

　　我们可以看到这场 PUA，做得有多成功。

　　今天有句话，叫做借鸡生蛋。

　　用别人的钱，来成就自己的事业，用别人的资源，来壮大自己的力量。

　　宋江是个中翘楚，不得不服。

　　空手套白狼，简直是为他量身打造的形容词。

　　再次心疼晁盖哥哥一秒钟。

　　后面他要被心疼的次数，还多着呢。

　　很显然，他没有明白，从他救出宋江的第一刻起，宋江就在 PUA 他，而且 PUA 所有人。

　　这就是宋江的生存方式。

　　你看宋江在浔阳楼上写的诗，他年若得报冤仇……

　　是他自己收了梁山的钱，是他亲手杀了阎婆惜，他有什么冤有什么仇？

　　还什么潜伏爪牙忍受。

　　说到底，一个从来不会狩猎，只能从他人身上获取果实的人，他的内心世界就是，全世界都欠我的。

　　你们的果实不给我吃，你们都欠我的。

　　今天这样的人少见么？互联网上少见么？不少见，只可惜都是巨婴，而宋江不是。

　　人家只会要，他会琢磨怎么要。

　　一个没有任何才能的人，一个永远都吃软饭，吃别人猎物的人，他的最高境界是什么？

　　不就是 PUA 么？不就是软饭硬吃么？俗称他从来就没有想过创造价值，他也不可能创造价值，他唯一的价值，就是掠夺别人创造的价值。

　　而且是用拿捏人性的方式，是用站在道德制高点的方式，是利用你抹不开面子的方式。

　　所以啊，有本事打猎的读者，要留心了，有些手段，你看不上，不等于你可以看不懂。

　　否则，你辛苦培育的白菜，可就被宋江们拱了。

　　同样，对于另一拨人，我教了那么多，当你发现自己一样也学不会的时候，还那么贪心，还想要那么多，你就只能像宋江这样活。

　　这就是他的生态位，一个啥本事没有，却可以不断吞噬宿主们的存在。

　　如果连学宋江这一关，你也过不去，就学会接受命运的安排。

　　毕竟，咱们这里，没有斩杀线。

　　我们不是美国那种金融型的，我们是生产型的，你甭管外面的世界风吹浪打，哪怕是蚂蚁过江呢，你只要勤劳踏实，在咱们这个生产基地里，不愁吃不愁喝。