# 女人这辈子，究竟在逃离什么？

*碧树西风 2025-04-28*

　　我们来写一个话题，很多女读者问过我的话题。

　　她们问我，无论是网络上，还是现实中，男性似乎都对彩礼现象深恶痛绝。

　　可她们有一个疑惑，100 个男人，99 个并没有打算娶我，只有 1 个在求婚，那么我不问他要彩礼，难道我问另外 99 个去要？

　　这就好比一个男人投了 100 份简历，最后只拿到了 1 份 offer，你说我不去跟这家公司谈薪资，难道我去找拒我的 99 家谈么？

　　这是第一点，她们想不通，男人们哪来那么多恶意，就像社会上普遍抱怨人力成本抬升的企业主的模样。

　　第二点，基于上面这个问题，她们面对一个困境。那就是发 offer 的那家公司，即便你把薪资谈成了，它也往往是没前途的，可能 3 年就倒闭了。

　　而不发 offer 的 99 家公司，连谈薪资的机会都没有。

　　搁在男人身上就是，唯一愿意出彩礼的这位，他实际上是透支了嫁给他之后的未来的婚后收入。也

　　就是说，他相当于财务作假，他娶你的那一刻，就是他的市值最高点，你买进之后，就被套牢，从此一直跌。直到退市，也就是你受不了，和他离婚了。

　　一个问题，一个困局，何解？我今天并不是专门为女读者开启解题思路，因为她们问的这个问题非常有普遍性。

　　男人的处境是一模一样的。

　　男人照样可以说我买得起的房子都不保值，保值的都是我买不起的。

　　这已经不是古代社会了，男人除了在非标蓝领领域或许有些许优势，其余和女人一样

　　所以，咱们今天就分三个话题，逐层展开剖析这件事，写给所有的男女读者，直到挖掘出根子。

　　全文两万字，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留意莫错过。

　　以下进入正文：

## 第一个话题：无论男女都陷在误区里，而这个误区，是精心为你们准备的。

　　这个话题很敏感，我直说会惹麻烦，而且干巴巴的，你听起来也很难共情。

　　所以我要拉个垫背的，咱们拿一部电视剧来做案例。

　　也就是说，这可不是我说的，都是电视剧里拍的，有事儿你们找剧组。

　　这部剧是段奕宏的《沙尘暴》，打分非常高，我们正好借它看看四个女人一台戏，究竟是一台什么戏。

　　剧情发生在西北草原戈壁沙漠地带的某个布满风沙的县城里，某一天，供暖站的锅炉里掉出来一具被烧毁的女尸。

　　是夜市上摆摊的一个寡妇。

　　当晚值班的就仨人，师父，徒弟和站长。

　　警方觉得如果是师父与徒弟联手作案，女尸早就被反复烧，烧没了，不会被发现。

　　于是就怀疑站长，而此时此刻，站长自己也跑路了，于是被捕入狱，他承认是自己做的，判了死缓。

　　入狱后，他又矢口否认，开始上诉，8 年后，终于引起了重视，开始重新复查。

　　复查的过程中，供暖站的炉子里又掉出一具男尸，是当年的师父

　　……整件事，要从 20 多年前说起。

　　这个供暖站的师父，有一双儿女，还有一个从草原上捡来的流浪汉徒弟。

　　他把这仨孩子一起抚养长大，儿女是当地有名的学霸，纷纷考上了省城里的大学。

　　儿子去学了金融，女儿本可在一本学医，但考虑家境放弃了，改读了大专，免了学费还得到了很多奖学金。

　　徒弟呢，跟着师父一起进了供暖站，当了锅炉工，工资也交给师父，供姐弟俩读大学。

　　弟弟高三时，正值青春期，和夜市上的寡妇好上了。

　　寡妇很想离开这个她眼里的鬼地方，想要去省城。就求这个男生带走自己，还资助了他 2 万块钱做学费。

　　可是弟弟上了大学，开了眼界，傍上了领导家的闺女，就想赶紧和寡妇撇清关系。

　　某一次，一不留神，推搡之间，寡妇跌倒，脑袋磕到了钉子，死了。

　　于是父子俩就联手焚尸。

　　供暖站的站长是个瘸子，他娶了个漂亮媳妇，和徒弟是老乡，都是草原上来的。

　　女版祁同伟，很想进步的那种。

　　漂亮媳妇当初就是为了能进县城，所以嫁瘸子。但人的欲望是无止境的，进步了还想进步，还想撇了瘸子去省城，于是就骗瘸子站长，说人是她杀的，她怀孕了。

　　站长为了保护自己的妻儿，就去顶罪。

　　结果入狱后，才从别人那里得知，孩子不是自己的。

　　他老婆早就给他戴起了绿帽子，继承了他的财产后在外面与情夫逍遥。

　　与此同时，八年前父子联手焚尸的事情被徒弟撞见了，从此，徒弟就拿捏上了这对父子。

　　他要干嘛呢？

　　他要娶师父的女儿。

　　这个当姐姐的，本已在省城读大专期间和领导的儿子好上了，说是能够给她安排工作。

　　但没办法，为了保护弟弟的秘密，只能回到老家，与徒弟生了一个孩子。

　　事情能一直这样隐瞒下去么？

　　不能。

　　因为人的猜疑链是无休止的。姐姐与徒弟生的小姑娘，得了白血病。

　　父亲与弟弟却没有表现出亲情，孩子死后，姐姐内心充满了报复的冲动。

　　她指示徒弟杀了自己的爹，杀了自己的弟弟……。与其说这是一部优秀的刑侦剧，不如说是一本精彩的伦理剧。

　　一本关于四个女人逃离的故事。

　　第一个是夜市上摆摊的寡妇，她很想逃离县城，她很想去省城。

　　但她不知道该怎么做，于是就和一个又一个男人发生关系。

　　这些人都答应带她走，但事后又都提起裤子不认账。

　　直到她和那个男学生，那个弟弟，发生扭打，死于非命。第二个是徒弟的妈妈。

　　他的妈妈是人贩子卖到草原上的，被迫生下了他。有一天妈妈想要带上他逃跑，结果他向爸爸告密，妈妈被抓回来，又遭受拷打。他向爸爸告密的原因是他不想失去妈妈，但也不想失去爸爸，他只想维护他的家。但他的妈妈对这个家，只有恨。

　　于是某一天，他的妈妈杀死了他的爸爸和爷爷奶奶，并且放火烧掉了整个家。

　　从此，他变成了孤儿，直到被师父收留。第三个是站长的媳妇。

　　她出生在草原，想要逃离草原，嫁到县城，又想逃离县城。

　　她觉得生命的意义是有钱，钱就是她的全部。

　　可真当她骗取了站长的家产，除了包养小白脸，却并不知道自己还能做什么。

　　第四个是姐姐。她为了守护弟弟杀人的秘密，违心嫁给了大字不识一箩筐的锅炉工，自己老爹的徒弟。生了闺女又厌恶，不想带，放去草原上的太姥姥家里养。

　　结果，闺女得了白血病。她又很后悔，想救又救不活。

　　到头来却发现自己的父亲只是利用自己，自己的弟弟只是利用自己，似乎从来没有人在自己身上有过爱。

　　如果有，大概就是那个让她厌恶的，无条件爱着自己，却因为想要得到自己，毁了自己一生幸福的老爹的徒弟……。非常深刻的四个逃离的故事，比天龙八部，还精彩。

　　讲点我的感受。站在男性的视角下，寡妇挺好的，漂亮，会疼人，剧中那段有点西西里传说里的那种少男情窦初开的情愫。

　　为什么弟弟起初迷恋寡妇，后来厌恶分离？

　　本质上就俩字：阶级。

　　其实男欢女爱，很正常的，弟弟起初迷恋寡妇，就说明这是他的真实情感反映。

　　后来躲着寡妇，厌恶寡妇，实际上他是在厌恶什么？厌恶自己。

　　他觉得自己是大学生了，将来会留在省城，有美好的前途，怎么能够和老家县城里夜市上摆摊的一个寡妇不清不楚呢？

　　这段起源于爱的露水情缘，被他的内心世界，定义成了耻辱。

　　同样，寡妇在县城里活好好的，她为啥非要去省城？

　　也是阶级。

　　在她想象的那个世界里，去了省城当下一切的不美好都会消失。

　　这一点，和站长媳妇是一样的。

　　她并不是喜欢瘸子，她只是觉得瘸子可以带自己去县城。

　　当她去了县城之后，她又看不上瘸子。

　　就像地产商老总是可以娶一个十八线女明星，但当地产商老总不再是老总，而十八线女明星见识了所谓银盘子托 WIFI 密码的生活后。

　　原先的成熟稳重有魅力，可能就变成了后来的到底是爱你老，还是爱你不洗澡。

　　那么这里面最浓墨重彩的，是姐姐。

　　她觉得是被迫嫁给老爸的徒弟，才毁了自己的人生，她觉得留在县城，才毁了自己的人生。

　　有意思的是，这种定义，这种偏见，在她的女儿身上看不到。

　　那个得了白血病的小女孩，那个被妈妈遗弃在草原的小女孩，妈妈问她，你恨我么？

　　她问妈妈，什么是恨？

　　她还太小，以至于她的世界里，没有阶级，没有高下，她就没有分别心，她只有最原始的，孩子对父母的感情。她觉得哪怕没有钱，哪怕生活在剧中鄙视链最底层的草原上，一家人能在一起放羊，也是快乐的。

　　她不知道，一旦进入成人的世界，草原上的羡慕县城里的，县城里的羡慕省城里的。羡慕的背面，是自卑，是纠结，是痛苦。

　　她并不知道，她的生父和她的生母因为阶级，不可能产生爱。

　　她并不知道，她的母亲从小到大最大的愿望就是离开县城，而不是，被迫留下。

　　为什么？

　　为什么她的妈妈从小到大努力学习的目的是离开县城去省城，而不会是因为喜欢知识本身呢？

　　答案很简单，因为阶级。

　　她先入为主的觉得嫁给省城里领导的儿子，才是幸福。

　　她先入为主的觉得嫁给那个不知道出身，被老爹从草原上捡回来的流浪汉徒弟，是耻辱。

　　就像《天下无贼》里面刘德华的那句话，开好车的，一定是好人么？某种程度上还真就是，先敬衣冠后敬人嘛。

　　你的幸福感，某种程度上，还真的不是你自己能决定的，还真就受制于外人的目光。

　　剧情那四个女人，拼命的耗尽一生，像飞蛾扑火一样追逐那个想象中的应许之地。

　　哪怕代价是自己的身体，是自己的精力，是自己干电池般的一生……不是她们傻，而是当下让她痛苦。

　　我知道此时此刻一定有读者会联想到波伏娃在第二性里面说，女人不是生就的，是后天暗示的。言外之意就是说，这四个女人犯的错在于她们把自己定义成了女人，她们指望依赖男人。

　　而男人，是靠不住的。

　　她们应该把自己当男人，当作第一性。

　　这个说法对不对？对。

　　问题有没有消失？并没有。

　　男人的处境是一模一样的，前面加粗的那些文字，在男人身上只是换了个话题而已。

　　男人也会觉得我不幸是选错了行业，没有踩到风口。

　　男人也会觉得如果我赚到多少钱，如果我升一级，就可以奔向应许之地。

　　这么想没毛病，因为这就是一个精心设计的游戏。

　　很多人不理解什么是财富，以为物质是财富。

　　其实设计一个游戏，让所有人都沉浸在欲望的苦海里，这件事本身，才是财富。你穿一件衣服，没牌子的，是人类制造出来的。

　　如果全世界的人都不穿衣服，这件衣服，它能卖得掉么？卖不掉，会有人加班加点生产它么？

　　那么它作为财富，就不会诞生。

　　同样，你穿一件衣服，有牌子的，那么它的价值就两部分。

　　一部分是人类制造出来，就是衣服本身，另一部分则是人类想象出来的，也就是 LOGO。

　　如果全世界的人都不认那个 LOGO，LOGO 这部分的价值就会消失，它就会降价到只剩衣服本身的价值。

　　如果人们再不穿衣服，那就像前面一样，衣服的价值也会消失。遍身罗衣者，不是养蚕人，是什么？

　　是玩游戏的人。

　　呵呵。

　　人生这件事，就跟打游戏一模一样，你上来什么都不要做，什么都不要信，默默看游戏怎么运行的。

　　这就叫换个视角。

　　很多人说大格局，没那么玄乎，就是换个视角，你不要把自己当成游戏里的人物，你也不要把世上的一切当作真实的。

　　没有真实。这就是个游戏，跳出三界外，不在五行中，想象自己的本体是宇宙观察员，在操作当下处于地球 online 这款游戏里的那个人物。

　　这话搁哲学里就叫做真我操控假我。

　　你想通这件事之后，未见得会看破红尘，你更可能的选择是游戏人间。俗话说，来都来了，又不能提前走，留下陪大家玩玩，有问题么？

　　你注意，我讲第一个话题并不是让你们不在乎别人的目光，也许最后有一天，你道心坚固，或可行之。

　　但在最初，是做不到的。所以我讲这个，只是让你们放轻松，这就是个故意给你设的局，目的就是让你亢奋。否则都躺了，财富还怎么诞生？

　　人的亢奋本身，才是另一部分人的财富。

　　而我想要告诉你们的是：你不要躺，但也不要信，咱们只是出来卖艺的。

　　头脑清醒你才可能有个好体验，否则，就会像电视剧里那四个女人。

　　说到底，她们的问题在于用力过猛，你信了游戏，那你就不光是卖艺了。

　　你付出的太多了，你会发现得不偿失的，而且，用力过猛，你也就看不到出路了。

　　其实我们仔细想想就会发现读者们的这个问题本身，就是充满漏洞的。

　　100 个男人，只有 1 个求婚，等不等于你非得嫁给他？

　　你把这句话写成程序，它自带 BUG，你没发现么？100 之外呢？100 个之外是没有男人了么？

　　你把样本放大到 500 个，也许就有 5 个求婚的，唯一选就突破成唯五选了。

　　你还可以继续放大，正如，如果你不把目光聚焦在男人身上呢？

　　你可不可以有自己的事业，像男人一样去选企业？你看，目光又大了一些。

　　当然，你还在困境里，无非择偶的困境变成了择业的困境，但至少，你在游戏当中的身位开始挪动了。

　　以前好比你被束缚在新手村里，现在你能开启的场景变多了。

　　你还可以继续扩大自己的范围，多接触一些行业有什么坏处呢？没有的。

　　人生本来就是一款游戏，既来之，则玩之，体验体验有什么问题？

　　你会有什么损失？你没有损失的。

　　只要你会死，你就没有损失，这句话也许你初听很刺耳，但想通了，会很震撼。

　　反正都是要死的，有必要紧张么？剧中那个男大学生，如果他是个开通的人，他就会明白，能在学生时代和寡妇姐姐有一段露水情缘，未必不是别人羡慕的人生经历。

　　你们后来有没有走到一起不重要的。

　　人家开明的人，也许长大后，变成了导演，把自己的这段往事拍成西西里的美丽传说，还赚一笔票房。

　　你怎么就不能拍成小镇上的美丽传说呢？

　　最后还搞成了命案，为什么？太紧张了。

　　怕同学取笑，就紧张了？

　　紧张就说明你信了，你信了就说明你没明白，这只是个游戏。

　　于是你就渐渐的变成了一个电池。

　　随着老去，越发抱怨为啥自己的人生过成了这样，临终的那天还充满了不甘心，这就是糟糕的游戏体验。

## 第二个话题：为什么有些人明明很聪明，但依然爬不出那口井？

　　看完第一个话题之后，你的问题得到解决了吗？

　　并没有。

　　我让你看透社会真相，让你放轻松，只有一个作用，那就是阻止你的处境进一步恶化。人越是紧张，越是固执，越容易做错，尤其是决策。

　　也就是说，即便你完全做到第一个话题，也只能躲避未来的灾，并不能解决当下的问题。

　　这个世界上有相当多原生条件很差的人，他是很聪明的，也是很开通的，他是很愿意去接触，尝试，发现机会。

　　其中不少人，这辈子是能捕捉到一两次机会的。

　　也就是说，第一个话题对他们不是问题，但他们最终，依然爬不出那口井。

　　依然会出现打哪儿来，回哪儿去，这又是为啥？

　　我讲一个我自己昔日观察到的现象。

　　99 年的时候，国内网吧里都是高校的人，从 00 年下半年开始，因为迅速普及，什么人都开始上网，包括农民工。

　　于是你就可以通过互联网接触到更广泛的人群。

　　你会发现社会的整体认知水平并不是很高，国外也是一样的，如果你那个年代就开始上外网。

　　很多人也许理论上初中毕业了，但实际上真实水平，可能就是小学生。

　　这些并没有受过良好教育，或者说，很多根本没受过教育的人群里面，不乏聪明人的。

　　有些人给你的感觉是他比学霸们还聪明得多。

　　他们当中某些人，随便玩个什么游戏，总能率先找到赚钱的法门。

　　你比如赌博，我当然是指境外，境内是不允许的。

　　赌博我们很清楚，就是骗局嘛，即便国外正规的平台，出金是安全的，他那个胜率也是调整过的。

　　长期来看，你的胜率一定低于 50%，这就是久赌必输的必然性。但是有没有稳定赢平台的可能呢？

　　其实是有的。你每次用新身份去注册的时候，平台总是会让你赢钱，这不是传说中的新手保护期，没这事儿。

　　这就是庄家故意安排的。

　　他们写的算法，误以为你是新来的，要让你上瘾，要让你觉得来钱容易，要破坏你对于劳动赚钱的固有认知，要让你建立起对不劳而获的向往。

　　当你发现来钱这么容易的时候，你就会忍不住加注，你不会赢点小钱就走人的，你会加更多钱，企图玩个大的。

　　然后他就把你一把收割了，此后你都是输多赢少，渐渐于债台高筑。

　　就这么一个简单的套路，全世界无数人前赴后继的掉坑里。

　　不知道养活了多少平台。

　　我讲的都是很多年前的事儿，那年代国内的网民都不算多，更多的发生于外网，后来随着国内互联网越来越普及。

　　国人上当受骗的就成了主体，也就出现了那个大家都熟悉的词儿，缅北。

　　那么这个套路有没有漏洞？

　　当然有。

　　如果你总是租用很多新身份，去专门薅那个新手保护区的利润，实际上你的胜率是很高的，远高于 50%，基本上都能有百分之八九十。

　　俗称平台方以为他在用饵钓鱼，殊不知，那群鱼都是你租来的假鱼，你只是为了反钓他的饵。

　　我讲的这个例子没有任何复杂性，我见过很多实际水平等同于小学生的人，在没有人指导的情况下，靠自己，摸索到上述规律。就是说，他可以去反钓庄家，慕容复的以彼之道还施彼身，而且钓成了，赚到钱了。

　　俗称你用算法割韭菜，他用套路薅算法。

　　赌博只是个案例，广义上讲，一切非实体的游戏，都是赌博，因为只要靠选择赚钱，其数学本质，就是赌博。

　　也就是说，我见过很多不同类游戏里，都存在上述这样的，没受过什么教育，还很聪明的人。

　　但他们当中，有没有逆袭的？借着抓住了什么小窍门，最后变成富人，再也不跌回原阶层的？

　　我相信一定有，但就我个人所见过的那些人里面，一个都没有。这个采样数据就说明比例很低。

　　就我的观察，我认为这些人最大的问题在于缺乏自律。

　　他们当中尽管有些人很聪明，问题是，他们很难坚持。就好比下棋，他们是一种什么类型的棋手呢？

　　飘忽不定。

　　也许有那么一两手棋，下的很飘逸，很高明。但架不住低级错误太多，大部分时候漏洞百出。

　　这就使得你的聪明才智起不了作用，你可能有时候偶尔摸到一两个机会，但是你把握不住。

　　按理说，你既然已经知道平台设局，你也发现了窍门，那你只管撸一把就走，只做新手期阶段，就好了呀。

　　但他们做不到，就是你看到他明明发现了漏洞，他也借用很多新手身份撸到钱了，可他还是会忍不住，某一天放弃自己稳赢的策略，下一把大的，最后输得清洁溜溜。

　　我举的例子是赌博，实际上很多新兴领域里的投资品种上，我都见过这类人。

　　说到底，他们克服不了他们自己性格深处的东西。比如好逸恶劳，不愿意被约束，总想着一夜暴富，自由自在。

　　你会发现，在上述这个群体里，就是家境也不好，教育程度也很低，如果真的能够像科比说的，每天都愿意起来看凌晨四点钟的洛杉矶。

　　那么他很有可能就进厂打螺丝去了。

　　他吃得了苦，就会安于吃苦，以至于吃了一辈子苦。

　　反之，那些吃不了苦的，他的确可能去接触很多稀奇古怪的新鲜事物，也能通过自己的小聪明，发现一些所谓发财的门道。

　　问题是，这种浮躁的性格，又使得他即便有意外之财，也守不住。

　　就像前面那个赌博的案例。

　　你看到了吧？两头堵。

　　尤其是你结合第一个话题，你的感触会更深。

　　我在第一个话题里跟你说不要轴，可是人不轴了之后，他就容易飘，容易浮躁。

　　正如我跟你说要多接触一些行业，可是你一旦接触的多了，你见过的机会多了，你就容易变成万金油。

　　就像女人挑男人，盲婚盲嫁，可能因为样本不足而掉进坑里，挑太多，也可能挑花了眼，弄不清什么是自己要的。

　　人这辈子，如果像爬山，那这条路并不是盘山公路，它是什么？它是一条很窄的路，只有 30 公分，左边是悬崖，右边还是悬崖。

　　你不放轻松，你太在意了，你就会不断的看向深渊，于是走着走着你就会头昏眼花掉下去。

　　你太放松了，你就会忘了两边都是悬崖，你同样会走着走着，一不留神掉下去。

　　放松，别放松，放松，别放松，就这么坚持一辈子，这个游戏真的很容易么？

　　并不容易的。

　　这就是为什么菲茨杰拉德说，脑子里面能同时存在两种相反的想法但仍保持行动能力，是第一等的智慧。

　　你以这个标准去看，就会发现上面提到的那些近乎于三和大神的人。

　　他们或许挺聪明，就像一个人，他有射击天赋，但也仅仅是有而已，他偶尔可以放一枪，很精准。

　　然后呢？你是指望他给你当狙击手？

　　还是指望他给你当奥运选手？

　　对不起，都不能，他连按时出操都做不到。

　　我们这么大的人口基数下，不缺聪明人，也不缺灵活的人。

　　有想法的人多了去，偶尔能做通一两次的也多了去，真能成事的，凤毛麟角。

　　就是因为那条通往成功的路，极窄。执行者失之毫厘，就会是不同的结局。2014 年，贾跑跑还没宣布造车的时候，我还在企业里管市场团队，我去和他们公司谈合作，那时的我，并不觉得他们公司有什么问题，包括贾老板本人。

　　他们最起码做电视的思路很清晰，你普通电视厂商只有硬件，人家是有电视节目的，那么他们和电视机捆绑销售，就可以用软件的费用，去补贴硬件电视的价格，从而杀得传统电视厂商片甲不留。

　　如果他们坚持只做电视，或者围绕大屏扩展到智能家居领域，今天绝对是成功的企业。当他们贾老板同时要做那么多事的时候，问题就来了。

　　互联网企业造车这个思路没问题的，特斯拉当初也造车了，小米今天也造车了。

　　关键的问题是你贾老板有没有马斯克的那种能力，同时进军这么多行业，还能同时做好。

　　有没有？这才是主要问题。

　　即便你个人真的不逊于马斯克，你的团队行不行？

　　你的运气行不行？人家马斯克的运气非常好，他在美国实现不了的计划，跑到上海就能落地。

　　所以你看到做成一件事，需要很多条件。

　　不是你灵光乍现能如何。你某一晚说相声比郭德纲还精彩有什么用，你每一晚都能比他精彩么？

　　不能，你很快就会被淘汰掉。所以我从来不给读者以幻想，我不会说你自身条件差得一匹，听我三句话，就开窍了。从此像龙傲天一样，大杀四方。

　　那是爽文，那不是真相。

　　你或许看了今天的内容，仅仅是开通了一点，你变得没有那么轴了。

　　渐渐的，你发现自己身上的固执变少了，你性格的变化，也会影响到你的孩子。

　　也许你什么都没能帮到他，但至少你给他的负面影响，减少了一部分。这才是真实的人生。

　　很多人一生下来别说没有财产好继承，他可能唯一能够继承的，都是些负属性。

　　我打个比方，你比如咱们国家有很多留学美国的人，这些人也看不懂当地的底层，为啥活成那样，有些买菜付首付，有些沦落成流浪汉。

　　你的总体感觉是那帮 USA 天生懒惰，烂泥扶不上墙。

　　否则他们生来就有身份，你要为个绿卡那么努力，结果他们还混得远不如你。实际上这个事情不是这样的。咱们国家出去留学的人，在国内经济条件都是中上，你受过很好的教育，你父母也替你支付了留学的高昂学费。

　　你等于是训练有素且没有欠款的情况下，在美国找工作，试图立足，奔赴你的中产生活。

　　但那些老美的底层可不是这样。

　　他们可能出生的那个社区，酗酒，嗑药，枪支泛滥，精神疾患，什么乱七八糟的事儿都有。

　　没人教他们好，倒是成天拐带他们学坏。即便有少数人出淤泥而不染，考上了大学，他们也要背负高昂的学费贷款，他们毕业后要花 20 年，才能还清读大学落下的饥荒。

　　那你想想看，到底是你这个外来户占优势呢？

　　还是他们那个本地人占优势呢？

　　你看懂了这些美国的底层，你就不会指望三和大神身上有自律。

　　我们新的年轻人里面受高等教育的比例的确很高，也许超过了一半，问题是，区域间差异很大，城乡间差异很大。

　　有些大城市里面，也许超过 90%，而到了偏远地区的农村，10 个孩子里面也许只有 1 个读大学的。那么剩下的人里面，有人能够吃学手艺的苦，有人就不能。

　　读书嘛读不好，也没有从小做学徒师傅传帮带，可能就是留守儿童，父母在外也管不上，奶奶就给孩子一个手机，玩去吧。那遇到了坏人，被带坏了，染了一身的恶习，变成了街溜子，聪明也发挥不了作用呀。

　　很多三和大神，可能上来就被骗了，钱也没有，亲戚也没有，回去路费也没有，也不好意思臊眉耷眼的回老家。

　　这时候，再遇到几个骗子，可能一两百块钱就把他的身份证买走了。

　　他没了身份证，怎么找正式工作？进厂也没人要呀。

　　人家买他的身份证做生意去了，他在不知情的情况下，成了法人，摊上了官司。

　　那他不销案，手机也没得用。

　　他咋销案？咋自证清白？

　　他一没钱，二是法盲，三没证据。所以最后只能沦落到打零工，过着有一天没一天的日子。

　　这种现象，在哪个大国都有。

　　在美国也有得是。你比如做高频交易的，如果他觉得他的行为有可能越界，或者他希望用多个分散的账户处理。

　　当然，都是律师索尔们代处理。

　　交易者不需要操心这种细节。但是，律师索尔们又是哪儿来的这么多账户呢？

　　不还是从一堆美国三和大神那里一两百美金半骗半买来的嘛，就是笃定他好控制。

　　回头借他的账户，七搞八搞，钱最后再经过全世界几十个国家各种倒腾，然后流入了该流入的地方。

　　最后，FBI 们调查了很久，调查到底是哪个金融大鳄，查来查去，查到的就是几个美国版的三和大神，正醉酒卧地，露宿街头。

　　都是这样做的，回头案子都落在他们头上。

　　说到底，当你不自律的时候，一定有人帮你。你不控制你自己，就有人来试图控制你了。

　　所以说，我们很多人意识不到自己的优势。

　　一个人，没有债务，有健康的身体，良好的作息，受过教育，可以自己决定自己时间的投入。

　　这种优势已经很大了，只是你不会用而已。你不理解单独拎出任何一张牌都没用。

　　你说你只有自律，你可以去富士康拧螺丝。你说你只有灵活，三和大神里面不乏灵活的人。

　　你敢把这俩素质合并起来，马上就能擦出火花，就像化学反应一样。

　　你比如金融市场里面，散户有什么？要啥没啥。无专业，无经验，无背景，妥妥的三无产品。

　　你让他们面对机构，就像一群未经训练的游客，赤手空拳上了战场。

　　反观职业投资人的工具实在太多了，即便没有量化，那也是 AK47 对赤手空拳。

　　明白这个差距吧？AK47 用不用飞机大炮，对战赤手空拳，已经构成绝对优势了。

　　那你说这帮三无产品就完全不可能稳定盈利么？

　　并非如此。

　　你想想看，职业交易者，他追求的是什么？

　　可重复。

　　不可重复对他来说是没有价值的，如果做一单可以赚钱，但是交易的指标提炼不出来，那么对于职业交易者，就没有意义。

　　这就像作为消费者，和作为企业主，你们思路是不同的。

　　你作为一个打工人，今天也许搭了几个乘客，收了人家路费，明天也许把不用的车转让给了同事。

　　你都赚到了钱。

　　但是出租公司，或者二手车行，人家有人家的经营之道，他们不会随意跨界的。

　　二手车行明明闲置着很多车，他们也没说顺便搞个车队，去拉活。

　　因为做商人的很清楚，你这么东一榔头，西一棒槌，没有自己的经营之道，最后是搞不下去的。

　　职业投资人也一样。

　　他只做他自己交易系统内的交易。

　　所以这些职业交易者们在交易这件事上，是扎堆的。

　　时间扎堆，位置扎堆。

　　开盘的时候，他们扎堆，收盘的时候，他们扎堆，这叫时间扎堆。

　　支撑位和阻力位的时候，他们扎堆，这叫位置扎堆。

　　我前些天重提我去年聊黄金的时候，说什么做多，什么不追，有些人不理解这个什么是怎么算出来的？

　　就是这个原因呀，就是位置扎堆最终形成的。

　　也就是说，看似成交时间有一整天，实际上呢，职业交易者们大都集中在特定时间，特定位置上成交。

　　其余时间他们可能都没在看盘，也许在偷懒喝咖啡，吃点心。

　　你有没有想过为什么？

　　因为犯不着。

　　我打个比方，假如还允许顺风车的话，你年薪 30 万，上下班期间你拉不拉？

　　你很可能会拉，不赚白不赚，赚点补贴家用。

　　但如果你年薪 300 万呢？

　　你不可能拉的。

　　并不是因为你时间贵了，年薪 300 万的人也要上下班，你这个时间本来也赚不到钱。

　　问题是，你不乐意了。

　　人的决策是会变的，随着收入的改变而改变。

　　那么你站在一个职业交易者的角度想问题，如果你建立了成套的交易系统。

　　你只要在固定时间，固定位置操作，每天实际工作时间一两个小时就可以每年有 500 万的保底收入。

　　你愿不愿意把工作时间拉长到 10 个小时，每一秒都盯盘，就为了每年可以多赚它 100 万？

　　没人会干的，500 和 600 的差距没那么大。

　　这就是为啥会出现时间扎堆，位置扎堆。

　　不是说其余时间，其余位置没有交易机会，而是职业交易者们，他们不想要了。

　　你去看缅甸人采矿也是一样的，矿场用机械挖开土方，机械筛选第一轮，人工筛选第二轮。

　　两轮过后，剩下的就是垃圾堆。

　　垃圾堆里面有没有遗漏的宝石？

　　有。

　　矿场要不要？不要。任凭当地的老百姓去捡。

　　那么你说，如果一个散户，他自身不值钱，他不是说那种毕业进大厂，30 万起步几年做到 200 万，还能拿期权，万一套现几千万的人才，他不是。

　　他只能进富士康。

　　那么对他而言，就是划算的呀。

　　人家不要的时间段，人家不要的位置段里面，比如他就是捡乌龙指去了，他就是愿意一天盯 10 个 8 个小时盘。

　　那他有可能一年捡个几十万，比他在富士康强。

　　因为他在富士康的时候，也要上流水线，也是一天到晚盯着次品捡，也是一天十几个小时，还只能站着不能坐着，还挣的更少呢。

　　你说废矿里面有没有矿石？

　　一定有。

　　你不需要去思考技术问题的，你要想明白一件事，技术背后的主人，始终是人。

　　就像令狐冲看到冲虚道长一团团看似毫无破绽的太极剑花的背后，是什么？

　　是人。

　　太极剑花没有破绽，但人有。

　　无论飞机大炮还是导弹，只要最终按下核按钮的是人，那就有破绽，因为人有破绽。

　　所以有人的地方就注定有错误，有错误的地方就注定有乌龙指。

　　人类文明发展到今天，分工是怎么形成的？

　　很简单，单位价值不同。

　　你看城市里面那个明明找不到任何工作的老太太，她也照样有饭吃。

　　why？

　　她去翻垃圾桶了。

　　你说投行里的精英，他难道不晓得垃圾桶里的瓶子翻出来可以卖钱？

　　他晓得，他懒得。

　　不值得嘛，别说他了，哪怕是收破烂的，人家也不会亲自翻，因为他的单位时间更贵。

　　他不会去为了每个月两三千块钱，一个个垃圾桶翻过去。

　　那些自身条件十分优越的人，满手王炸的人，基本上都是时间扎堆，位置扎堆的。

　　剩下的机会一定是写个程序，能抓到多少算多少，其余就不要了。

　　就像开矿的时候只开富矿，贫矿就不要了。

　　你看，这就是机会，留给别人的机会，留给牌没有那么好的人的机会。

　　而这种像老太太翻垃圾桶的机会，真的门槛很低么？

　　并不低的。

　　我们前面分析过，光有自律的人，他是不愿意接触复杂世界的，他往往进富士康拧螺丝了。

　　光有灵活变通的人，他捡两天乌龙指，自己就不耐烦了。

　　而既自律，又变通的，是很少的，于是你就会发现，捡乌龙指这么简单的事儿，好像谁都可以，但现实中，一年捡到几十个，上百个的稳定盈利的这个群体，并不多。

　　就是这个原因。

　　有一张牌的人很多，能凑出两张牌的人很少，他如果都能凑出两张牌了，他很可能就能凑出第三张。

　　他又变通，又自律，那他可能就好好学习，天天向上去了。

　　他可能一毕业就年薪七位数起，干几年就变成大厂精英了，他可能就变成投行里的那个时间扎堆，位置扎堆的交易员了。

　　他要捡也捡富矿，要上也上算法，就不屑于再去贫矿里面手动的翻捡乌龙指了。

　　你看到了么？

　　人生没有爽剧，人生就是个凑牌的过程。

　　你说你长得漂亮，但是脾气差，那有啥办法？你自己改改呗。

　　改改说不定就能拿下高富帅了。

　　你说你长得漂亮，性格温柔，可就是没脑子，遇到高富帅，也改变不了自己的阶层。

　　那有啥办法？改改呗。

　　当你愿意改变自己的时候，当你凑足三张牌的时候，说不定你就既能拿下高富帅，还能驯服的妥妥贴贴。

## 第三个话题：条条大路通罗马，重点是你究竟走了多少步骤？

　　当你前两个话题没做到的情况下，其实你的努力是不起作用的。

　　好比你的样本不够，你怎么挑都不对，可能你的样本男性里面个个都是渣男，你的样本公司里面个个都没前途。

　　而当你对这个游戏的观察足够深入，当你接触的样本已经起量，你自身又足够自律。

　　你踏上第二个话题里面那条总共只有 30 公分宽，两边都是悬崖的窄小的道，你会发现，从此刻起，决定你命运的，无非就是你能坚持走多远。

　　条条大路通罗马，不是什么路都可以，绝大多数的路，只是原地踏步。

　　拉磨盘的驴子也觉得自己每天都在往前走，实际上呢？它只是原地踏步。

　　通往罗马的路，全是第二个话题里面描述的那样，两边都是悬崖，路宽仅 30 公分。

　　像这样的路，像这样艰难的天路，有很多条，它们每一条，都通向罗马。

　　这才叫条条大路通罗马。

　　任何领域都是这样，任何。

　　你去看金庸小说倚天屠龙记，中原武林三大派，少林，武当，峨眉。

　　最早可以追溯到上一本小说神雕侠侣里面，少林的觉远和尚圆寂前背诵九阳真经，听到的人是他的徒弟，武当创始人张三丰，以及后来的峨眉创始人郭襄。

　　我们回顾人类近代金融投资史也是一样，最早可以追溯到三个人。

　　利弗莫尔，投机；格雷厄姆，捡烟蒂；费雪，价值投资。

　　这仨人就是少林武当峨眉，后来的江湖三大派。

　　甭管你是用什么办法稳定盈利的，往上追认祖师爷，一定是三者之一。

　　你甭管利弗莫尔本人后来是不是患了抑郁症自杀了，他创立的流派始终是成立的。

　　一直到现代，你去看多年前那些龙头打板的牛散，这个帮那个派的，很多人用的办法，根本就是百年前利弗莫尔的老套路。

　　甚至没有任何创意。我们再看格雷厄姆。

　　所谓价格低于价值，市场错判的时候买入，正常的情况下卖出。这是什么？

　　这就是最原始的捡乌龙指，最原始的割毛刺。

　　毛刺的就是价格走势曲线上不合理的部分，把它割下来，它就是你的利润。

　　第三个门派是谁？是费雪。

　　费雪提出了要买成长股。

　　它当下是不是价值低于价格并不重要，只要价值等于价格就可以买入，长期持有。

　　因为它会成长。

　　费雪的意思就是说，我们不要去看金融视角了，我们应该去看商业视角，去看企业本身。

　　这个企业将来有没有前途，这个行业将来有没有前途。买股等于买公司，他提出来的。

　　市场就这么三大派。

　　自三位祖师爷之后，诞生了很多下一代高手。

　　你比如索罗斯，他把利弗莫尔发扬光大了。

　　他开始玩内幕，玩做局，研究如何操控预期，左右市场情绪。你比如西蒙斯，这个和陈省身齐名的数学家，提出用算法的方式来执行格雷厄姆的捡烟蒂。

　　他去割所谓微观世界里，更窄范围内的乌龙指了，用计算机割，一秒钟可以下单撤单几百次，直到衍生出高频交易。

　　你比如彼得林奇，他把费雪的理论发扬光大，对商业的理解非常深入。

　　甚至问自己的女儿，喜欢买什么商品，甚至给自己的员工买不同公司的牛仔裤，以此来判断什么企业值得长期投资。

　　彼得林奇定义的价值是产品。

　　最后出场的是巴菲特。他是格雷厄姆的学生，格雷厄姆的员工，他用最原始的捡烟蒂的办法赚到人生第一桶金。本来财务自由，把公司关了要享受生活去的。

　　结果看到了费雪的理论，又改换门庭，开始做价值投资。

　　巴菲特很聪明的，他把费雪的理论发扬光大，提出了什么？垄断。

　　巴菲特定义的价值是什么？就是垄断。

　　不是看企业经营者，也不是看产品，而是看企业本身，你这个企业本身有没有垄断行业，有没有稳定的现金流，肯不肯以股东为第一服务目标。

　　三者齐备，价格合适，这就是他的目标。你看，巴菲特和林奇走了两个方向，都沿着费雪开创的路，但是从不同角度定义了，什么是价值。

　　林奇看到的是消费者视角，消费者认不认你的产品；巴菲特看到的是垄断视角。

　　这就是第二代人，三大门派的第二代长老们。

　　那么第三代你又会发现有很多很多新的想法，新的玩法。

　　比如高频和打板结合，反复挂单撤单，诱惑散户，让他们误以为要上涨或者下跌。在有些国家，有些地区，这种操盘方式会被处罚。

　　再比如，有些第三代价值投资者在林奇，巴菲特之后，又提出新的价值定义。共识价值也是价值。

　　于是巴菲特赚不到钱的领域里，也有新一代的价值投资者们赚到钱。很正常呀，这就是江湖呀。

　　到了今天，你哪怕还在沿用第一代，用最老套的格雷厄姆，费雪，利弗莫尔的招数 1.0 原始版本，一样有人赚到钱的。

　　重点是什么？

　　是功力，你到底练到几级了？

　　你把长拳这种最基础的武功练到萧峰那个水准，照样可以吊打聚贤庄群雄。

　　六脉神剑如果只是听过，你放不出真气来，有啥用呢？

　　如果说第一个话题告诉你改掉自身的毛病；第二个话题告诉你请走在正确的路上。

　　那么第三个话题就是鲁迅先生给你讲的，他只是把别人喝咖啡的时间，用在了工作上。

　　我自己从小到大，除了本科那几年在打游戏之外，没有童年，没有少年，没有青年，没有中年。

　　小时候，院子里的小孩在楼下玩弹球的时候，我在读书。

　　长大后，同事们聚餐时我在交易；平日里开会我在交易；出差别人在车上打盹时我在交易；回家太太追剧我陪着的时候，还在交易；接送孩子去少年宫等待时，我还在交易。

　　所以每当我跟太太吹牛我有多厉害的时候，她都很不屑，她觉得这就不叫个本事，这就像卖油翁，你不过是手熟了而已。

　　她是做老师的，她见过太多学生，如果有哪个学生能够在任何一个领域里如痴如醉，几十年如一日，考出状元都不稀奇。

　　因为谁要是能这么专注，且持续这么多年，猪都进化成人了，何况人乎？

　　她说的很对，本质就这点事儿。

　　无它，唯手熟尔。苦大师跟郡主赵敏说，你学了各门各派的所谓看家底招数有啥用？

　　你没法成为高手的。

　　因为你所有的武功看起来都会，但全都是零级呀。

　　人家哪怕野球拳练到十级，照样吊打你。

　　你去看小说白鹿原里的白嘉轩，成天就惦记着原上哪块地好，电视剧 1942 里面的老地主，就惦记着低买高卖。

　　所以哪怕你夺了他的财富，要不了十年，他又是地主。

　　你再夺他还是，你总夺他总是。为啥老是他？因为这件事总共就这么三板斧。

　　改变自己，看似矛盾实则是在左右平衡当中艰难前行的通往罗马的路，以及你到底能坚持多久。

　　我们这时候再去回顾第一个话题当中那四个女性的悲剧故事，难道不正常么

　　？很正常的。

　　你根本不知道游戏在玩啥，又沉溺于游戏。

　　就像同样在买房，有些人是在投资，有些人只是交智商税。

　　你只是向往某一种生活，因为你向往某一种生活，你非要一厢情愿的认为自己的行为能顺便保值。

　　所以很多读者跟我讲，自己的小家庭在买房问题上发生分歧，请我解答。

　　我解答不了。

　　你全家人都处在第一个话题之前，你让我怎么解答？你连消费和投资都没法分开，你让我怎么解答？

　　我又不是神，我又不能呼风唤雨，我又不能改变世界，我只是个清醒的人。

　　当你不愿意醒来的时候，你觉得我的清醒，能对你有什么作用？没用的。

　　这就是为啥给袁术配诸葛亮没用，袁术需要的不是诸葛亮，是上帝。

　　那么当你改变了自己之后，你依然会发现我对你没有用。

　　为什么还是没用？因为我说的每句话，你都只能听得见，却听不懂。

　　听懂不是读什么书能懂的，也不是我反复说你就能懂的，要听懂，除非你亲自去跑数据。

　　我讲一遍向上置换的逻辑，我讲一遍什么时候适合买什么类型房子的逻辑，你听得懂么？

　　听不懂的。

　　当你听不懂的时候，你再问我一千遍，一万遍，我换一千个说法，一万个说法，你一样听不懂。

　　可是这时候，你会发现，有些读者能听懂，why？

　　因为他们跑过数据，他们在市场上跑了整整三个月。

　　他们跟 100 个能够买得起三核（核心城市核心地段高品质改善）房产的人聊过，知道这些人去年的收入，前年的收入，收入的趋势，以及他们对未来自己收入趋势的预期，和他们对房产的看法，以及需求。

　　他们和这 100 个人，有 100 份聊天记录。

　　与此同时，他们和 100 个买不起三核，但是买得起两核的人，也有上述聊天记录。

　　他们和 100 个只能买得起一核的人，也有上述聊天记录。

　　这叫三个买家 100。除此之外，他们还和三核的卖家，两核的卖家，一核的卖家，也各自有 100 份聊天记录。

　　这叫三个卖家 100。

　　一共 600，囊括了他想要了解的那座城市的买方市场与卖方市场。

　　他对市场上不同品种多空之间的量能变化谙熟于心。

　　那么这个时候，我讲出来的每句话，到了他的脑海里，就幻化成一张张真实且鲜明的面孔，一个个的家庭财务状况。

　　于是我讲的每句话，到他的脑子里，就不再是话，而是和他的数据结合起来的画面。

　　我跟他说，什么房子供大于需，什么房子需大于供，什么时候可以吓唬哪种房东，什么时候可以吓唬哪种买房人。

　　他立刻会心一笑，因为他脑子里全是数据，全都被我的策略调用了。

　　这就是为什么佛陀拈花，迦叶微笑。

　　因为佛陀只是抛出一个调用接口，而当下，只有迦叶的脑子里，有那个接口要调用的函数。

　　你脑子里没那个函数，佛陀对你有用么？

　　没有的，他调用你，也只能调用到一个空函数嘛。

　　就像我去年聊黄金什么轨不追，什么轨可多。

　　大多数读者听了就听了，就像被调用了一次空函数。

　　少数读者他就跑数据去了，他把自己假想成两种人。

　　第一种人，穿越回到十年前，无所谓点位，什么位置想做就做，追涨杀跌。

　　他模拟了一百个这样的人生的十年，他相当于体验了一千年。

　　第二种人，穿越回到十年前，他有止损止盈的策略，那么他就开始建立起盈亏比的概念。

　　他模拟了一百个这样的人生的十年，他相当于体验了一千年。

　　两个千年之后，他的修行长度已经超过白素贞了。第一个千年让他泪流满目，他发现自己的行为毫无意义，他终于明白为什么那堆散户无论如何都修不成人形。

　　第二个千年让他渐渐发现，原来这种策略跑十年，比那种好，一百匹马在跑，你自己最后能跑出优秀的那匹。

　　不同策略的十年数据，结局不同，过程不同，你都画出曲线了，还不会选优么？

　　那么这个时候，两个千年之后，他在终点看见谁？

　　看见我，我在终点等他，我早就写好的文章在终点等着他。

　　那么对他来说，同样是阅读我写的文章，就不再是被调用了空函数。

　　我调用的是什么？是他的两个千年。可是这两个千年，现实中需要多久呢？

　　即便一个金融小白，拿手去算，顶多三天。三天，两千年，我在终点等你呦。

　　所以你想想看，到底是谁在起作用？其实是你自己在起作用。

　　就像我去年不止聊过黄金，我还聊过三核房产，我们有那种读者，他看完就去实地跑了三个月。

　　他拿到了六百个故事，他拿到了六百个聊天记录，他和六百个家庭，谈过。

　　没有这些功夫，我讲什么，你都不可能吸收的。

　　因为无论我讲什么策略，终归都只能调用你身上的函数，当你没有的时候，我只能调上来空函数。

　　你发现我随口举的这俩例子，其实是有对比的。

　　我年轻的时候为啥不喜欢房地产市场？

　　为啥喜欢金融市场？为啥上来直接选择了国际市场，而且是高频模式？

　　很简单，因为在我看来，数据才是第一位的。

　　而不同的方式，获取数据的效率是不一样的。

　　如果你用计算机去跑数据，你马上就可以看到不同的交易习惯，他几十年下来的交易体验是什么，结局是什么。

　　你一分钟体验别人的一辈子，一个小时就体验了六十辈子，十个小时就能体验六百辈子。

　　十年之内你对交易这件事的体验值就跟玉帝一个维度了，你是悟性有多低？

　　活几亿年都活不明白么？

　　你这是宿世里积累了多少孽债？

　　但这里面有个前提，你可以借助工具，可以借助算法，但你的人生阅历，要到位。

　　如果我们把别人的人生看作一段数据，你交给一个 80 岁的老汉，他看了会哭会笑，为什么？

　　因为他懂。

　　你交给一个 8 岁的孩子，他就没有感觉，数据就只是数据，因为他还没有过生活，他怎么懂？

　　所以千万不要看着看着，误以为看完这篇文章就懂了，家里蹲着跑跑数据就懂了。

　　跑数据的人，肯定比瞎看看的人理解要深。

　　有生活经验结合的，肯定比没有生活经验，单纯跑数据的人，理解要深。这是一个层层递进的关系。

　　所以实践分两种，思想上的，身体上的。

　　什么重要？都重要。没有粮，你活不下去，没有水，你同样活不下去。

　　这三个话题如果你只是当耳旁风，随便听听的，左耳朵进右耳朵出，你的问题有解么？没有。

　　但这三个话题，如果你一步一步执行下去，我想问你，最初的问题，还是问题么？

　　其实问题还在那里，我根本没有解决。

　　但是对于此时此刻的你，还需要解决么？

　　三个话题走到终点的人，你需要男人么？

　　你还需要谁来拯救你？你已经变成天使了好么。

　　问题永远都在那里，但是已经和你无关了。

　　因为三个话题执行完，你已经站在了金字塔的顶端。

　　人家还在琢磨要讨好哪个男人的时候，你琢磨的是可奶可狼，可甜可咸，谁更能让自己更开心。人家还在琢磨到底要求哪个老板给自己发年终奖的时候，你霸气的说，我床底下一罐红糖一罐白糖，我想蘸哪个蘸哪个。

　　人家还在琢磨到底是要押涨还是押跌的时候，你不屑一顾的讲，涨跌我都赚，押对了押错了我都赚。因为回溯测试的阶段，你数据已经跑出来，你已经清楚照着某种策略，它就是赚的。

　　问题还在，问题永远在，我并没有能力去解决问题。

　　别说我没有能力，谁都没有能力，你再活一千年，那些问题还在那里。

　　它依旧是别人的问题，可已经不是你的问题了，如果你坚持把这三个阶段走完。

　　当你真正走到终点的时候，你再回头看这篇文章，你就笑了。

　　因为你觉得一切是那么自然，是那么简单。