# 如何让自己工作情绪稳定，不发疯？

*张良计，公众号：张良计*

　　最近收到不少关于职场的心理咨询问题，有的甚至还得抑郁症来问我，今天索性统一说一下。

　　如何让自己在工作中保持情绪稳定不发疯？3 个建议：

## 保持课题分离，分清楚【我的责任】，和【你的责任】。

　　毫不客气地说，90% 的职场内耗，都是没有做好课题分离。

　　具体表现为过于重视他人意见，把对方的需求视为自己的任务，一旦没有做好就会产生愧疚感，进而产生一系列负面情绪，扰乱自己的主线任务。

　　比如同事找你帮忙办个事，这不是你的课题，而是你同事的课题。

　　你的角色是【帮忙者】，而非这件事情的【主导者】，所以办好了办砸了，你都没有义务去承担这件事的最终结果和影响。

　　但现实情况是，许多人帮着帮着，就容易给自己加戏，特别是那些能力强，责任心重，以结果为导向的人。

　　如果再叠加上好面子，脸皮薄，心地善良这些 debuff，那简直就是职场被 PUA 圣体，别人随随便便说几句好话就迷晕了上贼船。

　　不信大家观察一下，容易职场情绪内耗的基本上全是这种类型的人。

　　但实际上，你对别人的课题妄加干涉，把本属于别人的责任往自己身上揽，看似在帮忙，实际上破坏了这个系统的生态平衡。

　　你操了别人该操的心，只会造成 2 种结果：

　　第一种，是你足够牛逼，把人家的烂摊子解决了。

　　看上去皆大欢喜，但实际上隐患也就此埋下。未来大家会对你有一个期待，那就是【以后再出现这样的事情就应该找你】。

　　渐渐的，本来你只是一开始的帮忙者，到最后成了这件事的主导者。而事件本身的责任人却在这个过程中慢慢抽身，可成功的成果依然是对方的，你只不过从自己课题的执行人，成为了别人课题的执行人而已。

　　很多职场老实人的功劳，就是这么不明不白被抢的。

　　第二种结果，是事情办砸了，那更完蛋，所有的锅都往你身上甩。

　　没办法，谁要你那么能表现，那么能干呢，啥事情都冲在前头，不明白的人可不得把你当成第一责任人了。

　　如果再遇上几个阴险狡诈的同事老板，做事的时候躲得远远的，论功行赏的时候冲在最前面，那你吃闷亏是铁板钉钉的。

　　可话说回来，这是自己种下的苦果，怪不得别人。

　　所以怎么办？

　　一开始就做好课题分离，明确好自己的边界，把规则细节谈清楚，把丑话说在前头，不要模棱两可权责不清，更不要等到事情发展到不可收拾的地步再后悔，那就晚了。

　　切忌轻易干涉别人的课题，保持时刻关注自己的课题，别人基于别人课题对你的评价你一个字，一个标点符号都不用听。

　　记住，你无法改变别人的想法，你能做的最大限度是提供建议，提供参考，而非真人上场替人家去干。

　　至于对方听不听你的建议，要不要顺着你的意思去干，那是他的事情，他要解决的命题，你不要去推动说服，多做一个动作都是多余。

　　脑子里默念【关我屁事】和【关你屁事】，时刻用来提醒自己，不要对本该是别人承担的结果去负责。

## 学会对工作祛魅，不要美化你的局外事。

　　以前我和大家说过一个观点，叫降低预期，学会祛魅，大多数工作对普通人的意义并没有那么重要。

　　它只不过是提供一个收入渠道来保证我们有足够的资源，去追求自己的人生命题。

　　它只是一个辅助工具，帮我们实现人生的理想，或者任务，但它绝非任务本身。

　　只是这里头有区别，比如有的人做着做着，对工作产生了本能的兴趣，发挥了自己擅长的能力，于是把工作当成了自己的人生命题，这没毛病。

　　但是也有相当大一部分人，工作就只是工作而已，你对它丝毫建立不起兴趣和热爱，但这也并不妨碍你把它做好。

　　注意，这又是一个课题分离的时刻，你喜欢一件事情，和把它做好，完全是 2 回事。

　　比如我能把一份方案做好，并非因为我喜欢做方案，而是我做过了那么多方案之后懂得一份好方案的逻辑是什么，基础框架在哪里，亮点重点该在什么时候展现才最有说服力。

　　换句话说，我掌握了这件事的底层游戏规则，剩下的就是我怎么利用规则而已。

　　这些都不是基于情绪，而是基于逻辑。我通过大量实践总结出的方法论，SOP 标准作业流程，这些统统不是语文问题，而是数学问题。

　　再比如厨师能炒好一盘菜是因为他爱炒菜吗？

　　并不是，是因为他炒这个菜多了，总结出规律经验了，懂得摸索客人的口味偏好了，明白如何【基于市场需求去开发寻找最优解】，最后熟能生巧了而已。

　　实际上很多有名的厨师都挺讨厌炒菜的，但这并不妨碍他有能力把菜炒好。

　　我常常和大家说，一定要懂得人性再去做事情。

　　人性是什么呢？是你投入越多，期待就会越大，一旦期待落空，失望也会越大，负面情绪也会随之而来，如果你的定力不强，很容易在这个过程中演变成情绪黑洞，一发不可收拾。

　　那怎么解决？从源头解决，一开始就不要投入太多感情，懂得适可而止。

　　如果你眼前这份工作和你的人生理想并不一致，那它就是你的工具而已。

　　你要关心的是工资每个月是不是照常发，自己手上有没有拿得出手的核心竞争力，不在这个公司干了有没有别的出路。

　　至于领导讨厌你还是喜欢你没那么重要，只要你能解决领导的疑难杂症，帮领导保住位置，他就不敢对你怎么样。

　　给你的工作任务多了少了，领导和谁走得比较近，这些都对你没有本质影响。

　　来了一个跪舔领导的人，人家抢走的是你的利益吗？

　　根本不是，即使这个岗位不是他的，也不可能是你的。

　　领导会看不出来这是个跪舔的人吗？既然能把这个岗位给一个跪舔的人，就说明这个位置需要的不是一个能干实事的人。

　　领导有自己的考量，你猜错了而已。人家抢走的本就是不属于你的东西，那你为什么还要操这个心。

　　而你，就不要轻易进别人的局，身处局外也不要过度揣测局内发生的事情，更不要美化自己没能走成功的路径。记住，这些跟你毫无关系。

　　你只用关心自己这个局里发生的事情，然后学会把它当一个游戏来玩，而不是当一个梦想去追，你才能做到游刃有余，处变不惊，慢慢的你才会上道了。

## 围绕一切有助于我来思考。

　　大多数人工作的出发原点是什么？赚钱。那你就要围绕赚钱这个核心点来构建自己的行动框架：

　　对你赚钱短期有益但长期有害的事情，你的行动是赚一票就跑，在窗口期关闭的时候趁早抽身，不要让自己深陷泥潭。

　　对你赚钱短期有害但长期有益的事情，你的行动是先小规模投入看看，小范围布局试试，摸索一下规律，看一下苗头，感觉到要起飞的趋势了再加大投入，感觉到不靠谱了就尽早结束换赛道。

　　对你赚钱短期长期都有益的事情，一般人碰不到，这个得靠命。

　　对你赚钱短期长期都有害的事情，你说你理它干嘛？

　　以上这个思考逻辑可以套用在任何事情上，但它难的不是想出这些行动框架，而是明确这个行动框架最中心的原点到底是什么。

　　如果这个原点一天一变，今天是这个，明天是那个，你又想当又想立，那这个行动框架就一定是混乱的，是互相打架的，最后产出的结果也一定是糟糕的。

　　你都不知道自己每天在干嘛，东一榔头西一棒子，做事情没有主轴线，就天天在原地打转。

　　保持目标原点的单一性，最好只有一个大目标，而不是列个目标清单出来全都要。

　　这样哪怕错了，你也知道具体是哪条线错了，而不是一堆线全错了。

　　读书的时候都学过控制变量法，那么每次就应该只有一个变量存在，你才能理出条理出来。

　　这个变量是什么？

　　做这件事，和不做这件事，到底能不能有助于我，有助于我哪个方面，是提升了认知，还是学习到了新的方法框架，还是长了记性和教训，越具体越好。

　　记住，这是有且唯一重要的原点。

　　除此之外，不要给别人提供情绪价值，不要走入外部的评判框架，按耐住自己过分负责的心情，不要轻易走入别人的局，才能掌握自己的局。

　　以上这些都是肺腑之言，如果觉得有启发，点个赞和在看再走。