# 我从来都没见谁逆袭过

*碧树西风 2024-12-18*

　　接着上午四十岁之后还来不来得及的话题。

　　有人上午问我，你说那些人到中年才开始逆袭的故事怎么讲呢？

　　比如已经故去的宗庆后老先生，他可是四十多岁才刚刚开始创业的。

　　你们这么问，等于默认了一个前提，就是说外在条件一样，人就是一样的。

　　实际上是这样么？

　　当然不是。

　　刘备兵败，惶惶然如丧家之犬的时候，荆州十万百姓跟着他跑路。

　　换做东汉末年同等军队数量的军阀，你看有谁跟你跑？

　　我们很多人读书读昏了头，什么都喜欢贴标签。

　　小时候老师教你们的，班里的同学分四等，优良中差。

　　你真觉得满分的同学等于满分的同学么？

　　有些人他是发挥到了极致考上的清华，有些人他是没地方去，只能去的清华。

　　也就是说，满分 100 分，有人他是正好考 100，有人是因为分数限制了他，你不限制总分制，他能考 500，能考 1000 呢。

　　优等生是没有办法贴标签的，差生同样如此。

　　刘邦是个小混混不等于小混混是刘邦，你见过哪个小混混能被他们县的长官萧何，曹参集体器重？能有亿万富翁把闺女嫁给你？能成天去酒吧蹭饭老板娘不仅不收钱还倒贴自己？

　　那就不叫小混混了，那就是大哥了，明白不？

　　差生里面也分人的，有些人他只是不善于考试，其他方面都很擅长。

　　而有些人，他是什么都不擅长，包括不擅长考试。

　　我们来想想看，一个人，窝囊透顶，一路窝囊到 40 岁，他连任何内生的动力都没有。

　　忽然间就逆袭了？

　　干嘛？他是被雷劈了？雷神附体？

　　还是忽然发现有十万流亡海外的家将携带万亿遗产集体归来？

　　你想想就明白，这是什么？

　　这不就是你成天看的各路爽文的原型么？

　　爽文为什么爽？因为可以突破物理学原理。

　　李云龙挖地道向前推进 500 米，柱子用两发迫击炮弹端掉了板田的指挥部，这叫传奇剧。

　　李云龙把柱子往前送了 4 光年，柱子用两发迫击炮弹端掉了三体人派来入侵的水滴，这叫玄幻剧。

　　能理解传奇和玄幻的距离么？

　　传奇是需要遵守物理学原理的，玄幻不需要。

　　宗庆后的传奇不是他 40 岁的那天才开始，而是打小就开始了。

　　他不是不擅长读书，他很擅长的，如果你允许，人家就是学霸，问题是，在他所处的年代，他的家庭成分，是不被允许读书的。

　　他不是只能读到初中，而是只允许他读到初中。

　　然后他就被下放去干活了，没有前途的，因为生来成分有问题，他的前途被定死了。

　　在完全看不到任何希望的情况下，人家劳动过后就是喝酒打牌谈朋友，他呢？继续读书。

　　就这么 20 多岁，30 多岁，一直学呀学，不被允许上学的情况下，学呀学，不被允许返城的情况下，学呀学，打着光棍，学呀学。

　　终于学到了什么？学到了一个返城的机会，回城市里干嘛？糊纸箱子。

　　你找一个同样大龄的，在糊纸箱子的人跟他比？有可比性么？

　　你是从小到大，爹妈求着你学，你都不肯学。

　　你是给你机会，你都不中用啊。

　　你是饭塞到嘴里，嚼碎了，榨汁变成流食，给你打进食道，你都吸收不了的啊。

　　你要咋个大龄逆袭？

　　那就一种可能，被雷劈了，被歪嘴斜神附体了。

　　这个地球就不可能让你逆袭的，你天生爽文体，不适合这颗星球，没发现么？

　　所以我说不要贴标签，那个人跟人，是不一样的呀。

　　同样两个人，都 40 岁了一事无成，一个人是铁矿石，另一个人是什么？是土坷垃啊。

　　铁矿石一遇风云化作龙我信，矿石里面能够炼出钢的。

　　你说土坷垃里面能炼出个啥？难道能炼出个葫芦娃？

　　所以人不存在逆袭这个说法，人只存在归位。

　　古人动辄讲什么谁是天上的星宿下凡，这个说法很迷信，但是很形象。

　　这意思就是归位。

　　你当下是不是乞丐不是重点，重点是你的心里有没有住着一个神仙。

　　你看着他 40 岁了好像只是个工人，40 岁了好像只是个街头混混，40 岁了好像屡屡被挫败。

　　但那只是他外在的标签，他身体内，有不一样的东西。

　　他骨子里有一种猴子对菩提祖师的话，再苦再难，弟子也要学呀，他有那股子劲。

　　只是不凑巧，他像黄山迎客松一样，生在了悬崖峭壁中，外界的不利因素太强大，暂时压制了他。

　　他努力一寸外界压他一寸，他努力一尺外界压他一尺，于是你从外面看着他好像始终无法发芽。

　　可是那颗被压制的萌芽里面，真的像下凡的星宿一样，包含着洪荒宇宙的力量，他在向天呐喊，我要归位。

　　你越是压得狠，他体内积累的上进心越是核爆一样的指数级递增，他所有先期的未得回报的努力，都会化作他的沉没成本。

　　这就是我讲过的，沉没成本影响自我预期，从而改变决策模型的原理。

　　而我们清楚，外界是什么？是变化的。

　　三十年河东，三十年河西，扔硬币遵从大数定律，你扔多了总有正有负，昔日压制你的，也许日后调转方向就是你的助力。

　　这个时候，积累多年的洪荒宇宙瞬间喷射而出，不是一遇风云化作龙，而是人家体内原本就有条龙。

　　所以人间从来没有逆袭，只有什么？只有神仙们，在归位。

　　你的体内，到底有没有住着一颗永不屈服的灵魂，夜深人静的时候，你自己最清楚。