# 稀缺催生价值，泛滥滋生轻视

*原创：U 君 公众号：赢在 8 小时之外*

　　17 世纪法国寓言诗人“让·德·拉封丹”在他的《寓言集》里讲过这样一则非常短小的寓言故事：

　　村里的人都没有见过骆驼长什么样，突然有一头骆驼光临，第一个看到骆驼的人直接就逃之夭夭了。

　　第二个看到骆驼的人，壮着胆子去接近骆驼；第三个人直接大胆地把绳子套在了骆驼的头上。

　　这个小故事的寓意是：即使再稀奇的事物，只要熟悉了之后，它就会变得平淡无奇。

　　一些看起来挺可怕又怪异的事物，只要给够时间让眼睛去适应，就会变得非常普通。

　　公元前八世纪左右，米底人（今伊朗西北部）推翻了亚述人的统治，建立起一个新的政权。

　　但是，新政权没有领袖，所以各个村落之间纷争不休。

　　在某个小村庄里，有个叫狄奥克斯的人，因为处事公正、善于解决争端，村民之间有任何纠纷、争执都会找他来解决。

　　事实上他把每个案子都能非常完美地解决，纠纷双方也都非常满意。

　　于是，狄奥克斯成了远近皆知的名人，赢得了广泛的赞誉。

　　结果就是，附近十里八乡的村民遇到法律案件也都来找他解决，大到偷盗行凶，小到偷鸡摸狗，他都能给出公正的裁决。

　　但是，他付出的代价也是巨大的，每天可能要花 10 个小时来处理村民们的法律纠纷，自己一直是疲惫不堪的状态。

　　于是他决定退休，于是这个国家再度陷入混乱，村民们如果发生了纠纷，只能诉诸暴力。

　　国民对法律的蔑视到了无以复加的地步。

　　于是一些长老们聚集起来，反复哀求狄奥克斯重新“出山”，担任这个国家的领袖，否则这个国家将会陷入万劫不复的境地。

　　狄奥克斯也不好意思再拒绝，只能同意做这个国家的国王。

　　但是，他也提出了自己的条件：必须修建一座巨大的王宫，而且四周要建起高高的围墙，卫队在各个城门口把守，禁止普通百姓进入。

　　如果想跟他交流的话，只能通过信使进行信息交换。

　　皇宫里的人每周也只能见他一次，如果相见第二次，则需要经过申请和特许。

　　后来，狄奥克斯统治了 53 年，延续了米底王国，为他的曾曾孙西卢斯后来建立波斯帝国奠定了基础。

　　在狄奥克斯的统治时期，人们对他的尊敬逐渐演变成一种崇拜：人们相信，他不是凡人，而是神的儿子。

　　无独有偶，明朝的嘉靖皇帝在位 40 多年，有 20 多年的时间是不上朝的，他几乎不跟任何人接触（除了他的几个信使和几个核心大臣）。

　　很多人说他是个“懒皇帝”，但是在 U 君看来，这种想法大错特错。大佬文集圈表面上，嘉靖好像是一个社恐的人，整天躲在西苑修道，不理朝政。

　　实际上，朝中大小的事情都在他的掌控之中，因为他让锦衣卫监视着皇宫内外所发生的一切。

　　大家平时总也见不到他，但是在每个角落里都能感受到他的“铁腕统治”，所以大家对他都是既尊重又害怕，甚至把他奉若神明。

　　正是因为如此，他才能安安稳稳地统治大明 40 多年（在整个历史上也算是在位时间极长的皇帝了）

　　反之，如果他是一个平易近人、广开言路、来者不拒的皇帝，那么几乎可以肯定，根本没人从心底尊重他。

　　而且，所有的大事小情都来找他咨询，遇到矛盾时大臣们也会跟他针锋相对，用不了 10 年的时间他就累死了（参考雍正）。

　　总结一下，无论是狄奥克斯国王还是嘉靖皇帝，他们都明白“稀缺”和“不在场”的巨大威力。

　　大家见到你的次数越少，越会从心底里尊敬你、惧怕你，甚至把你奉若神明，如果你叫随到，那么大家就会轻视你，把你当成奴仆。

　　那么问题来了，我们普通人该如何塑造自己的“稀缺性”，从而赢得大家的尊重和敬畏、提高自己的价值感？

　　今天我就跟大家分享 5 个提升自己稀缺性的思维。

## 不要随叫随到

　　我自己的手机没有任何通知提示，连微信我都设置的“消息不提示”，无论是家人、朋友还是客户找我，都只能给我留言。

　　我之所以这样做，主要有三个目的：

　　① 每天我都需要大块时间集中精神写作、思考问题、规划事业方向，我不允许无关紧要的消息打扰到我。

　　大多数人的操作是这样的：随便一个阿猫阿狗发的消息，他们都要秒回，结果自己永远都无法养成聚焦的习惯。

　　最后沦落成一事无成的废物。

　　② 我不仅不按时回复别人的消息，甚至有的消息我压根就不会回复。比如有人问我“在吗”或者提出要见面，或者开口向我借钱。

　　因为我非常清楚，如果我在他们眼中是一个“平易近人”“来者不拒”的形象，那我就惨了他们会把我当成奴隶来对待。

　　③人都是看人下菜碟，而且适应性极强。比如，你非常孝顺父母，他们给你发消息你都是第一时间回复，他们提出的请求一般你也不会驳斥。

　　结果就是，他们会插手你人生中的每一个重大决定，甚至还要起到你头上教你做人，你如果敢反抗，他们就会勃然大怒。

　　反之，我就从来不回复父母发的无关紧要的消息，他们如果敢染指我的重大决策，我会直接发飙。

　　结果就是，他们一直老老实实的，也没觉得我这样做有多过分。

　　说得难听一点，很多人跟狗差不多，你如果对它太好，它就会登堂入室、蹬鼻子上脸，你投喂它时，它还可能会反咬你一口。

　　相反，如果你给它制定很多规矩，该训斥就训斥它反而能长久、和平地跟你相处，趴在你的脚下。

　　对待同事、同学、朋友也是如此，在涉及到你的时间、精力、情绪等重要的生命能量分配上，你定要吝惜、吝惜再吝惜。

　　比如，他们叫你去参加聚会，你不要去（浪费时间、金钱和肠胃健康）；他们让你帮个小忙（比如倒杯水、开车捎一程），你也不要帮。

　　只要大家觉得很难从你身上获得任何资源，那么大家潜意识里就会尊敬你、敬畏你。

　　无论在学校还是职场，最忌讳的就是让别人知道你是一个平易近人的“好人”，因为那意味着你会丧失所有尊严。

　　在男女情感方面也是如此，尤其是男人，最容易成为一个“随叫随到”的舔狗，但越是这样，女人越不会尊重你。

　　因为女人真正需要的是一个高价值的男人，而这种男人绝对不会随叫随到、任她使唤，因为他大概率有自己的事业要忙。

　　说句难听的，即使同样是月入 5000、没什么正事的两个男人，前者对女人有求必应、随叫随到百依百顺，后者总是端着架子…

　　那么女人在潜意识里可能也会觉得，后者才是能成大事、值得托付的男人。

## 不要让自己出现在免费的场合

　　同事叫你去聚餐、唱歌、团建，这些都是免费的场合，如果你的目标是星辰大海，是赚大钱，是搞大事，那么你一定要慎重前往。

　　类似的，同学之间、亲戚之间的聚会也是同理，这些免费的场合也尽量不要去。

　　你以为自己赴会是为了联络感情，是避免给大家留下“性格孤僻”的印象，但如果你去了，你就会发现适得其反。

　　一方面，如果你是个搞事业的人，不善人情世故，那么你去了这些场合，你就是待宰的羔羊，大家会把你耍得团团转。因为穷鬼不擅长赚钱，但最擅长戏耍别人，比如亲戚故意阴阳你、奚落你。

　　另一方面，只要你经常参加这种免费的聚会，大家潜意识里就会觉得你是个廉价的人，时间非常不值钱，人格也非常不值钱。

　　反之，每次聚会都不在场的那个同学或者亲戚，大家就会捉摸不透，虽然不一定因此而更加重视，但绝对不会因此而更加轻视。

　　因为人性就是这样，会轻视眼前的事物，会重视不在场的人事物。

　　在互联网上也是如此，不要加入任何一个免费的社群，否则你一定会被其他群友轻视，你宝贵的能量也会被这种免费群所吞噬。

　　类似的，永远都不要免费帮助别人，否则不仅不会给自己加分，反而会给自己减分

　　比如，别人请你免费帮忙，你傻乎乎地去帮了，一旦没有达到对方的预期，反而会被对方责怪，甚至反目成仇。

　　相反，如果你对自己的每一分钟时间都进行标价，只做有偿服务，对方反而会觉得你提供的服务物超所值。

　　举一个不是很恰当的例子：如果你给朋友介绍对象，最后万一没成，你的这个朋友很可能会怨恨你。

　　但是，如果 ta 花了 5000 元去婚姻介绍所，或者去参加什么相亲大会，最终没成的话，他一点都不会怨恨那个收 ta 钱的人。

　　没办法，人性就是这样，越是免费的、低价的东西越要挑三拣四、追求完美。

　　越是付费的事情，自己潜意识里越觉得值，越觉得受益匪浅。

　　这也是为什么我只做收费社群、高价社群，从来不做免费社群、低价社群。

　　因为低价=不满意，高价=满意。我为什么要做那些大家明显会对我不满意的事情呢？

## 提高自己的不可替代性

　　如果你走的是传统的“考一所好大学、学一个好专业、找一份好工作”的发展路线，那么等你大学毕业之后，迎接你的大概率是一个非常内卷的就业市场。

　　无论你是学习计算机、外语、化工、土木….

　　你的月薪可能只有四五千元，因为像你这样的大学生数以亿计，你根本就无法脱颖而出。

　　这时候，你有两个方向可以发力：走小众赛道；成为复合型人才。

　　① 所谓小众赛道，就是很少人听说、但是利润率很高的职业。

　　比如，钢琴调音师，宠物正骨师，家居收纳师，医院陪诊员。大佬文集圈这些小众的职业，根本就没有什么市场价，也没有内卷现象。

　　当然，你最好要结合线上的展示和营销。

　　举个例子，你在某个大城市里专门做宠物正骨、疗愈的老师，而且经常在线上展示自己的成果。

　　那么你的粉丝如果遇到了宠物问题，大概率会愿意付费咨询你，或者线下购买你的服务。

　　我自己现在做的事情也属于这种类型，比如“教大家做自媒体”这件事，几乎没有什么竞争对手，或者说，根本没有统一的市场定价。

　　而且，我有自己独特的性格、价值观和个人经历这些东西在粉丝眼中也是独一无二的。

　　那么我这个“生意”就永远不会遭遇内卷现象。

　　② 成为复合型人才。

　　如果你是个导游，那你根本不算是稀缺人才；如果你是个英语流利的导游，那么稀缺程度就高了一些。

　　如果你是个英语流利的导游，还特别擅长拍摄视频，还会做自媒体营销，在网上积累了很多粉丝，那你绝对是稀缺型人才。

　　因为同时拥有你这几个复合能力的人太少了。

　　这时候，你的收入会远远超过那些导游同行，甚至随便接一条广告都能顶普通导游忙活一周的收入。

　　户子经常说的一句话是：无论你会什么技能（厨艺、电焊、木工），只要搭配英语（雅思成绩）那么你就可以在发达国家生活得非常滋润。

　　而在我看来，无论你会什么技能，只要搭配写作能力或者拍摄/讲述能力，那么你在任何一个自媒体平台都可以赚得盆满钵满。

## 放大罕见的经历

　　之前我说过一句非常有争议的话：如果你是做自媒体的，那么不要在国内旅游，一次都不要去因为国内所有的城市都一模一样。

　　在国内能去 2 个旅游城市的钱，就可以出一次国了，出国的体验比在国内游的新鲜感强 10 倍。

　　毕竟，在国内，跨市旅游过的人可能有 5 亿人，但是出国旅游的人可能不足 5000 万人。

　　当然，在这方面，我玩的更绝，我旅游必须要去那些及其小众的目的地。

　　比如，朝鲜。我当年去朝鲜旅游只花了五六干块钱，但是，这段经历我可以吹一辈子，而且它给我贡献的间接收入至少也有五六万元了。

　　因为我是做自媒体的，这种罕见经历肯定会给我加分。

　　我也见过类似的博主，他们的经历也很罕见，比如“我在缅北探险的 36 天等等。

　　有的博主没有去过什么罕见的地方，但是他的经历，或者技能足够小众、足够稀缺，也是非常有吸引力的。

　　比如有的人更换过心脏，有的人癌症痊愈，有的人能倒立吃饭，有的人擅长在户外搭讪…

　　如果上面这些你都没有，那你有颠覆性的、震撼世人的观点也行。

　　很多人之所以愿意关注我这个公众号，就是因为我表达的观点颠覆性足够强，他们在其他地方没见过（稀缺性）。

　　比如，我在公众号里发表过这样的言论：一个人在 30 岁之前事业不顺、感情不顺，父母要负起 100% 的责任。

　　有的人听了之后觉得受到了冒犯，有的人却觉得非常有道理。总之，标新立异才能脱颖而出，这是做自媒体的精髓之一

## 把能力变成可出售的商品

　　市面上“写作水平很高”的人非常多，一点都不稀缺。但是，把自己的写作能力打包成商品进行出售的人就非常少了。

　　比如，我自己就组建一个收费的社群，一个收费的知识星球。

　　因为我非常清楚，能力如果不能被清晰界定、被有效衡量、被稳定交付，那它就很难成为市场认可的稀缺资产。

　　如果你整天说自己“很厉害”，但是没有任何收费项目，那么你在大家眼里只是一个非常模糊的形象，更不会被贴上“高价值”的标签。

　　但是，如果你推出一个高价的产品/服务，那么大家对你的价值就会有一个直观的感受。

　　最后你会发现，普通人把因果给弄颠倒了，他们以为价值决定价格，但在很多时候，价格决定价值。

　　你越是敢定一个高价格，那么就越会觉得你的价值很高。

　　因为价值是虚无缥缈的，而价格才是具体的、落地的。

　　举个例子，你是一名网页设计师，你在求职或者在向客户吹嘘时，不要总是说自己能力有多强，而是要拿出具体的数据。

　　比如，去年你帮客户做了一个项目，让他们的销售额直接提升了 30%。

　　做付费社群这件事也是如此。

　　假设做公众号需要 2 分的能力，但是做付费社群可能需要 10 分的能力，因为付费社群是一个有价格的、落地的商品，这时候考验的是综合能力。

　　比如，怎么写文案，怎么收款，怎么维护社群，有人闹事了怎么办。.

　　最重要的能力是“把握时机”：什么时候开始发文案，什么时候开始提价，什么时候停止收人…

　　总之，当你能独立推出一个落地的商品时，你就不再是一个普通执行者/螺丝钉，而是一个能拿出落地方案的实战专家。

　　市面上具有这种能力的人非常稀少，如果你能成为这样的人，那你赚钱肯定非常轻松。