# 你一定走了很远的路吧 - 姬霄

　　周末陪女朋友看了集康熙，一群妈妈在谈论孩子。其中有位妈妈说有一天进门，正巧看到两岁的女儿在笨手笨脚地穿袜子，她从来没有教过她，但想到女儿小小身影，不知在哪个角落默默学习穿袜子的模样，不由得感动得当场落泪。

　　怎么说呢，这种感觉我曾切实地感受到过。

　　和女友相恋的第一年，我们都很穷，到了情人节的时候，因为囊中羞涩，我俩总是互相勉励说，这种商家为骗钱制造出的节日有什么好过的。结果那天回到家里，我正坐在书桌前写稿，她忽然凑过来说，你翻翻抽屉。我打开面前的抽屉，里面塞满了十多种不同牌子的饮料。

　　记得我以前跟她讲过我有收集奇怪饮料的癖好，那些品牌有的很贵，有的要在网上购买，还有的只有特定的超市有售卖。一想到她拎着并不充盈的钱袋，瞒着我四处奔波，想为我准备一个略显正式的礼物，我就忍不住从心底感动。也正是从那一刻起，我就决定一辈子不能让她跟着我吃苦。

　　先别吵吵，我当然明白自己在感动什么。大部分情况下，我们的感动都不是直接来源于对方某一刻的行为，更来源于人脑对于发生这起行为之前的联想。

　　举例而言，如果我说“别急，你总会等到某个人”，你心中未必有什么感觉。但倘若告诉你：就在不远的地方，有一个人正千辛万苦的地寻找着你。坐地铁时梦见陪你回家的场景，吃饭时猜着你更喜欢吃哪道菜。当朋友们问他，怎么还不找对象呢，他略显尴尬地掩饰着，其实一个人也挺好。所有人都觉得他酒品好，只有他知道，不敢喝多是因为没人送他回家……

　　这样一个他，活在你的脑海中，正跌跌撞撞地一路向你赶来，历尽坎坷，尝遍孤独。你会忽然有一种感觉，当你们相遇的那一刻，场面一定会感动。

　　成年人时常看到一个结果就去联想它发生的过程，因而产生多愁善感或愤世嫉俗的情绪。这也许是大人们比较不快乐的原因。

　　我有一位发小常年陷入自责当中，他和女友相恋多年，分手原因虽不是全赖贫困，但总归贫贱夫妻百事哀，种种与“钱”有关的矛盾成为了他们情感的桎梏。但巧就巧在就在，分手那一年，他忽然获得了贵人相助，公司运作起来，半年收获两次融资，团队从起初的五人猛增到了八十多人。我去他的公司找他聊天，他坐在独立办公室的真皮转椅上，望着窗外最繁华的写字楼区，一脸怅然地说，如果当时能稍微忍一忍，也许此刻她就可以陪着我了。我安慰他说，但每个人都有贫穷的阶段，分手这事两个人都有责任啊。

　　他摇摇头说，她其实并不在意我有没有钱，是我自己太作。接着他跟我讲，有一年，他跟女朋友去商场吃饭，路过一家 LV，他觉得满大街的女人都有 LV 包，自己的女朋友没有，看起来很可怜，于是他就莽撞地带着女朋友冲进门，本来已经做好倾囊而出的心理准备，但买单的时候才发现，一切比他想象的还要贵。于是他狼狈地带着她跑出了商场。原以为女朋友会怪他丢脸，但她只是哈哈大笑说，我也没想到这鬼牌子那么贵呢。

　　多好的姑娘啊，而我却因为不断遭遇到挫折，变得自卑敏感而易怒，最终导致我们感情的结束。说完，他幽幽地叹了口气，点了一支雪茄说，我过得并不开心，因为每次想到现在的她，有可能过得不好，有可能找到一个像当时的我那样不懂事的男人，我就很难过。

　　说矫情也好，娘娘腔也罢，我十分理解朋友的这种难过。如他所说，后来他的女朋友确实找到了一个新的男友，并且一早就结婚了，男方也确实没有如今的他这样富有。我去她家拜访她时，她已经怀孕四个月了，聊天时无可避免地提及我的朋友，她觉得他是个不错的人，但自己的老公才是真正的想要找的人。言辞诚恳而幸福，全然不似作伪。我觉得她说的是真的。

　　当然，朋友的感慨未必虚伪，只是那句“有可能”，是他的脑补。这是人类感性的源泉，在许多情况下，正是这种脑补，让我们丧失了准确的判断力。

　　2009 年我在广告公司上班，曾因为一个项目带队去西藏，到了目的地，我们住在当地政府安排的小宾馆。半夜忽然听见外头一阵嚷嚷，我困极了也没理，早上起床才得知昨晚来了一个小偷，被守夜的保安当场抓住，结果第二天又给跑了，还顺走了保安的手机。

　　怎么逮住了还让人给跑了？我们都问原因。保安大哥说，那小偷一看就是新手，看穿着像是来西藏徒步的，被逼急了才铤而走险。他抓住小偷以后问话，对方怎么也不回答。最后，他看着小偷被磨烂的登山靴说，你一定走了很远的路吧。就这么一句简单的话，小偷忽然痛哭失声，像个没长大的孩子，然后将自己的来历全部告诉了保安大哥。保安大哥也是个善良人，说现在太晚了，明天我陪你去派出所自首。小偷点点头就蜷在保安室的沙发上睡了。没想到天还没亮，小偷趁保安大哥不注意，破门而出，还拿走了他搁在桌上的手机。

　　我相信在保安大哥说出那句话的一瞬间，那个小偷并不是装出来的，他的内心是切切实实被击中过，也许这一路他真的吃了很多苦头，逼不得已才走上犯罪的道路。保安大哥那一句话，哪里是在问，明明是将他经历的一切从头到尾像电影般重播了一遍。而小偷也不是被保安大哥的关心感动，他是为自己感动。插句题外话，这也许就是心灵鸡汤的功效，它只能让你 high 一阵子，却不能帮你一辈子。

　　脑补让我们局部失明，也让我们笃信有最好的感情存在。

　　金庸在《倚天屠龙记》中从未提及张三丰的感情，直到他在临危之际，从怀中掏出一对铸铁罗汉交给俞岱岩称，这是郭襄郭女侠百年前赠与我，望你日后送还少林。这一百年间，在他的内心发生过如何变化，他对郭襄的情感是友情抑或爱情，是否有过波澜壮阔，是否曾经黯然神伤，为何会将她随手一赠珍视百年，我们全无得知，但只这一句，却足以让我们浮想联翩，不忍细思。

　　我们时常追问，最令人心动的情感是什么？

　　自然不是玫瑰花，不是钻戒，不是一打开后备厢，满眼飘散的气球。这些都只是表象，真正令人心动的是我们对此无尽的联想，就像穷人的慷慨，庸人的热血，就像年少者的担当，多情者的忠贞，还有那个坏人为你低声的祈祷。

　　就像故事从来没说过，但我知道，你一定走了很远的路，吃过很多的苦才来到他面前吧，不然的话，他只不过多看了你一眼，你怎么眼眶就红了。我还知道，你也一定跟着她走了很久吧，不然的话，她在角落里黯然一笑，你怎么心就碎了。

　　但愿你今后都好，能鼓起勇气做一个不那么容易被感动的人，因为越敏感的人，来的路上就越苦楚。而这些，回想你一路是怎样走过来的，你一定都知道。



