# 反抗

　　晚上，操场，跑道，人影。

　　天上下着细雨，我出门时就已经感觉到了。在一个多小时以前，我还在犹豫着要不要打道回府。

　　皮肤对于这些细小的湿气很敏感。头发正在陆续地感觉到凉意。

<br>

　　风正在大起来。

　　操场上只有寥寥几个人，显得寂静而清冷，像是放了一个长假。仅有的两三个，也在跑步。一圈圈奔向未来。

　　看着熟悉的景物一次次往后退。

　　耳朵里，一边是雨滴砸在地上的声音，一边是音乐。不服气和疯狂的电子乐，一声声沉闷响亮的鼓点，伴随雨声，敲在心上。

　　雨更大了，但没有到让人慌不择路。雨的音乐，像是结成捆的麦穗突然散开，缓缓斜倒在地上，一阵阵的沙沙响。

　　空气中，嗅出雨打湿尘埃的清新味。

　　跑到远端，还有国旗束绳一下下刮到旗杆上的清脆声响。

　　跑步结束了。但好像自己仍在积蓄些什么。

<br>

　　风愈来愈大。

　　打道，回府。昏黄的路灯下，透过黑暗，能看到密密的雨丝。

　　要不要跑回去？

　　雨好像越来越大了？

　　这样下去，要是……

　　我摇摇头甩去了这些想法。一直以来都是这样的。想得太多。弊病。痛。

　　慢慢走在路上。

　　狂风摇动柔软的树枝，声音有些恐怖。不远处有门被吹得“啪”一下关上。再远，是形形色色打伞的人。

　　只是缓缓地走。

　　风向换了。雨丝突然转了个弯，一齐打到我的背上。

　　透心的凉意，蓦地打开了情绪的闸门。从后往前的风，连带着情绪，一起被吹向远方。

<br>

　　我想起了很多。

　　想起小学，书呆子的自己，三秒区都投不上篮的自己，用尽全力抢了一颗球，惹得队友连连叫好；

　　想起初中，和宿管阿姨在管理室，用天然气烤着冬天冻裂的手，或是趁着夏日夜晚的凉意，给家里打电话；

　　想起高中，那两盏大灯，照在舞台上，晚自习下课走在操场上的所有人群，都是我们的观众，而舞者，全校只有两人；

　　想起大学，和珂两个人的玩乐，那次真切地觉得自己活在世上的体验；

　　想起攒钱偷偷买下的手机；

　　想起被一个女生闺蜜指着鼻子骂；

　　想起高考后抱喜欢的女生时狂跳的心脏；

　　想起被两个学妹堵门要联系方式；

　　想起父亲开着摩托时的哭腔；

　　想起无数次父母的争吵；

　　想起母亲说要自尽时心里的恐惧；

　　想起如蒸笼一般的校园广场里的美味；

　　想起初到成都；

　　想起秘密被发现后涨红的脸；

　　想起阳台上难得一见雪花飘落；

　　想起今晚的自己。

<br>

　　我一直以为，自己仍能活在这世界上，就是一种恩赐。我没有从父母那里学到大量的处事之则，而是在成长中渐渐懂得。所以，我知道，温柔待人，到底有多么重要。我也知道，温柔待人，会有哪些头疼之处。但我仍然想要这么做，可以说是一意孤行，冥顽不化。

　　我想给更多人以勇气和力量。不想让更多人罹受苦难。

　　夏目贵志和银谷，大概就是这样的化身吧。

　　时至今日，我也只抱有这样的信念，具体怎么去做，我想也只能等来时发掘。如果真有我坚持不下去了的那天，如果真有我支出远大于爱自己的那天，就当世界上少了一个笨蛋，为之庆幸就好。

<br>

　　北京五道营胡同一家杂货店的外墙上写着：“没有记录，就没有发生。”

　　我非常自私地想要留下些什么，想要抵挡这物欲行走、钢铁洪流的世界，哪怕只是螳臂当车。

　　[没有记录就没有发生。而记录本身已经是一种反抗。](https://t.me/hayami_kiraa/92)

<br>

　　南国微雪 Miyuki

　　2021 年 7 月 4 日