# 境遇

　　托某人的福，前两天才决意起，想要不论怎么如何痛苦，都要正视一些问题，于是想起了喵喵推荐的《三日间的幸福》。下了阅读器，进去一看，也就 80 多页，不是很多，就决定今天慢慢地把它看完了。

　　私以为这本轻小说，更类似于文学。虽说作者在后记中说，自己并不打算透过这部作品去谈论什么自己关于人生和爱情的观点，但是行文过程中，却又段段扎在我这种类男主心理的人身上。

　　开场扑面而来的和风气息，炎炎烈日的描写让我想起了《命运石之门》的画面，都是类似的氛围。

　　我并不打算从文学和角度拆解文字，因为会彻底失去美感。只是感慨，感慨作者和译者的水准。尤其是译者，复古的 “真是教人大感意外” ，给人一种难以描摹的美。

　　通篇看下来，整篇小说前奏压抑得让人难受，也就是因为如此反差才过于强烈。

　　想起了我自己。不清楚是不是因为上了大学读的文学作品过少，让自己的情绪防线变得如此脆弱，还是说自己的共情能力在默默然中毫不自知地提升了，总之，这本书读完有种难以言尽的酸楚的感受。

　　其实在楠木要去准备完全卖掉自己寿命的时候，我已经隐隐约约察觉到了。因为是我的话，也会这么去做。因为已经习惯了自己在一旁静静地注视着别人变得幸福。为了自己喜欢和爱的人，愿意倾尽全力去做些什么，似乎这样，比为自己做些什么来得更有价值，也更能获得真实感。而一旦这件事情牵涉到自身的时候，又会觉得无尽迷雾不知所向。在这一点上，楠木和宫城都有些相像，但起码宫城最后知道，自己的前路在何方。

　　但是最后的结局，我是一点都没有猜到。

　　我原以为，宫城会真的就此获得幸福。如同楠木，抑或自己，意外得到的，这样的幸福。毕竟有过先例，还在自己的身边，在她身上发生一次又有何尝不可呢？而自己会就此逝去，促成她在渺茫不定的未来的那一簇幸福之后，伴着心满意足和一点点遗憾消失。楠木这类人，最习惯也最擅长的，就是这种事情了。

　　然而没有。

　　当宫城真的出现在眼前的时候，我同样充斥着不解，迷惑和疑问。

　　然后当了解了一切之后，我恨不得痛斥宫城是一个笨蛋，无可救药的笨蛋，笨到无以复加，笨到无法形容。让自己的心愿和努力一切都付之东流，还要搭上她的前程与未来。

　　但是关掉手机屏幕冷静之后，我也只能一下瘫坐在床上，然后无奈地笑笑。思来想去之后，我还真没有考虑过这样的情况，当自己俨然成为别人幸福的一部分之后，自己又会怎么做，又会对别人产生什么样的影响。

　　要我是楠木的话，可能最严厉的惩罚，也就只能是，对这个可以说是不速之客的女孩的额头上，狠狠地弹上一下吧。

　　毕竟随意花掉来之不易而且意义不菲的三十万日圆，和她违背自己的意愿做出的事情没有本质区别，我也没什么资格去惩罚这个从各种意义上来说都拼了命的人。或许是有的，但我想这个时候，他们都已经不会再去在意了。到最后，我相信，那几天，会远超过无数个平凡之致的日子。当然我也不是他，我也不知道他怎么想。只是希望能够善待他自己的幸福罢了。

　　说回我自己，其实现到如今，虽说痛下决心了，但我仍不知道该怎么做比较好。

　　小说毕竟是小说，文学也毕竟是文学。现如今的生活，虽说并没有楠木那般糟糕，但也并没有像宫城那样的女孩愿意来到我的身边，陪我一同度过漫无边际的时间。我找寻过，但似乎总不尽人意。

　　我的最终目的，也就只是想和她一起，抱在一起，手牵手看时间偷偷从身边溜走。安心感对于现阶段的我来讲，甚为重要。但我总不愿意说这些，感觉说出来过于羞耻。

　　可能对于在钢铁洪流，不容喘息的现今社会中，表露自己的真情与软弱，是不受待见和容易被嘲弄的吧。每个人的生活都不容易，为什么你这么矫情呢？总是有着这样那样的说辞，一套又一套能让人被迫戴上面具的，能给人致命一击的说辞。

　　读完后我坐在床上怔了很久。感觉触摸到了什么，但又感觉什么都没有捉到。

　　后记中，作者说自己也是笨蛋之一。现在看来自己应该也是身列其中吧。要不是这样，喵喵又怎么会让我看这本书呢？

　　现在，这个笨蛋，想要医治自己。但是，又该怎么去做呢？

　　说到底，伤害了这么多人的我，能获得这种奢侈的东西吗？

<br />

　　南国微雪 Miyuki

　　2020 年 12 月 30 日