# 暑期总结与瑰想

　　因为不想做工作，索性来写这么一点东西，可能算作一个暑假总结吧，也是很久都没有发过单独的东西了。

　　说实在的，暑假下来，效率，工作量什么的离我自己预期的差了很多。不过因为从小学的时候一直就是这么过来的，大概也已经习惯了吧。私以为，自己预期的学习成果，大概是永远都达不到的吧。至少现在是这样。因为不知足。眼里始终盯着自己没有接触过的知识，但是自己学了多少，身后又躺了多少掌握的东西，根本就不知道。有点像黑洞？疯狂地吸收着其他东西，但是吸收到的东西又不知道被扔到了哪里去。

　　或许这就叫贪婪吧（笑。也不知道是好事还是坏事。

　　可能这个暑假最大的遗憾，就是没有好好地画画和学日语了。因为这两个东西本来是在我的计划之内的，但是并没有完成多少，很苦恼呢。两个月期间也发现，其实做工程也是一件很辛苦很辛苦的事情。像是要在一块很大很大的花田里面，收集风信子，要地毯式搜索，工程量还大。收集完一朵的时候抬起头，望着山山海海的花儿，想着它们还要等着自己确认，总会觉得有点遥不可及。于是坐在地上丧气。但是感慨完之后，还是得拍拍裤子上的泥土，继续前进。

　　有时候啊，自己也会想，自己身在这块花田里面，看漫山遍野的花儿随风摇动，真的幸福吗？

　　这便是我在暑假的日常了。有的困扰之处还在于，有些问题是隐形的，自己发现不了。手上拿一朵酷似，但并不是白色风信子的花儿回去，终究是会被说教一通的。还有的就更明显了。有的风信子长在很高的地方，搬一块石头垫在脚下，踮起脚尖还是够不到。只能看着它微微地发散太阳的光。或许这样就够了吧，拿不了也罢，但心里短不了有些遗憾。

　　感觉在假期收获了一些东西，也似乎什么都没有得到。捉到了努力的影子，但又没有实际的体验。反反复复地晕在这些模糊且没人知晓答案的感受里，推进着一天又一天。想想也是，这些东西谁会给你答案呢？一切都只有自己知道。不过或许就是因为这些蠢萌蠢萌的脑细胞，给不了我们明晰的回复，我们才有信心和勇气越过黄昏，忍受黑暗，期待明天的到来吧。一切闪闪烁烁，包含悔意和倦意的“浪费时间”，或许，只是给我们带来希望的副作用罢了？

　　只是个人的猜想呢。

　　自己啊，勤快的时候是真的勤快；懒的时候是真的懒；忙的时候也是真的忙；闲的时候……闲的时候……似乎没有多少闲的时候。约莫是因为，自己从来没有给自己规定一个合理且正当的休息时间，才会觉得自己没有闲的时候。才会觉得自己成天摸鱼，带着悔意吧。不过，要自己心安理得地玩，真的是一件十分困难的事呢。那种“你必须要努力，不要再玩了”的理念，不知道什么时候已经根植在自己的脑海里了，连长出芽，结出果实了都说不一定。

　　自己啊，真是一直没变呢。给别人说劳逸结合，不要勉强的时候一套是一套的，放自己身上却很难接受。别人劝自己休息的时候只会心头一暖，然后继续我行我素。大概家长们会喜欢我这样的孩子吧，但于我来讲，我只想把自己丢到海里去（笑。

　　毕竟是个，自己有没有在勉强自己都不知道，自己喜不喜欢别人都不知道的笨蛋微雪呢。

　　不知道什么时候，这样自相矛盾的生活，相互挫败的自己才会醒来啊。或许明天被别人弹一个脑门就醒悟了，或许未来被小行星砸到脑袋宕机之后会顿开，也或许，这种日子，这样的自己永远都会持续下去吧。这么一说还感觉自己有点固执己见，冥顽不化呢（笑。

　　记事到现在，总觉得精神上的变化要远大于身体上的。但现在成就了这么一个木讷讷，敏感又傻傻的精神体，自己也是颇为无奈，不知如何是好啊。要是能一直都是小孩子就好了。

　　因为自己一直都没有什么很厉害的自知之明，所以想要自己能够给别人带来一点好的东西，以寻求自己存在的价值和意义。如果有收到来自我的好的影响的话，请告诉我，我真的很想要呢。微雪会非常非常开心的！（因为是个没有自知之明的笨蛋

　　好像跑题了呢（笑。

　　总之，希望自己能够一直加油下去吧。不过分在乎别人不会在意的东西，努力学习下去，善待自己。可能最需要修正和改变的，就是这最后一条吧。过去的已经过去，再悔也不能改变了，连带着过去摸鱼的份，好好地活下去吧。

　　去时不问路阻远，遥看回首已远方。这，可能就是我想要的模样吧。

<br>

　　南国微雪 Miyuki

　　2020 年 9 月 7 日