# 色气之下，清纯最大

　　推过 V 圈的的人多多少少都听说过“呼吸”一梗，而这个梗就诞生于这篇文章的主角。希望我能在这小小的篇幅里，能最大限度地为你们展现出这个名为夏色祭的多面少女身上，那种动人心弦的魅力。

　　夏色祭是 hololive 会社下面的一期生虚拟 YouTuber，设定上是一个元气女高中生。这个极其普通的设定下为什么会有无数人为她倾倒？我想不同的人会给出不同的答案。不过，多多少少了解了其他成员之后，再去看看她，我想你会知道，这些答案为什么大同小异。

　　首先，第一印象——真实。这是别于同社其他成员的最大感受。这种感觉像是，她把一个完整的自己交给你去了解，糟糕的，可爱的，理智的，脆弱的，开心的……你几乎能看见到她各个方面的姿态。这样的人物是立体的，她会随着观众改变自己，但是，更多的是坚守真实的自我，不随波逐流。她像是在对着所有人说，我就是这个样子，像你的至交，你能看见我的光芒，但也会知道我在幕后的辛酸与软弱。

　　这样的真实会给人带来一种无与伦比的安心感。以其为钥匙，打开她各个不同话题的视频，你会发现，这只是她魅力的冰山一角。而她最大的的杀手锏，无非两个——高攻零防，和清纯+混沌的双重叠加。

　　这两者有着重合性。

　　这个 hololive 里最“牙白”的女人能够糟糕到几乎每次直播都在封禁边缘疯狂试探，开口就能引起问号风暴，甚至于专门开了两期专栏来探讨萝莉的美妙，让字幕组的人为了过审几近黔驴技穷，恨不得越洋暴打她一顿。当然，她远不止于此。

　　“如果你只能与你的朋友交换身体的一样东西，你会换什么？”

　　“子宫。”

　　这个字眼让全直播间里的人都傻了眼。此时同步翻译的人，双手离开了键盘。他知道如果不这样做会让直播间瞬间完蛋。然而这个同传自己直播的时候，却说自己已经习惯了。夏色祭的同传基本都有过这样的思想准备和经历。

　　她会教授自己的四期生后辈各种各样糟糕的知识，也能在 MC 里对着一个异常纯洁的孩子狂按 shift……

　　她可以当着联动对象的面说出最为色情的话语，然后等着看对方的反应。如果对方懂，那么此时直播间将会在高速路上狂飙起来，如果不懂，她会扯上她的联动对象奔上超音速汽车的驾驶座。如果装纯怎么办？大概会是直播间爆破吧，给你一个词一个词地解释，直到你面红耳赤，哭着求着要她别再讲下去。

　　她几乎对着每一个女孩子都能呼吸，“我爱你”、“大好き”什么的更是张口就来。联系着她抛弃直播间，能当众对你表白的强大攻击力和混沌力，让每个跟她联动的 VTBer 事先都要审视下自己会不会产生 PTSD。

　　她还有更加糟糕的事迹，有的夸张点可以让一众人怀疑人生：我不知道的，她怎么全知道？在这里如果要细数她的混沌罪孽的话，怕是罄竹难书。

　　这种形态，我们称之为“夏哥”。

　　还有一种形态，被叫做“祭妹”。那是她极度混沌色情的外表下掩藏的，清纯无染的样子。听起来很疯狂，不现实，不是吗？但事实就是这样。

　　这个“祭妹”与“夏哥”形成的悬崖式反差，疯狂地撩拨着每个遇见她的人。

　　就是这么一个糟糕的人，会现在开始为未来着想，会拼命努力地存钱，只是为了不让她未来的孩子想学什么技能的时候自己却无能为力；

　　就是这么一个糟糕的人，会在搬家出去的时候，因为想妈妈，在直播间里哭起来；

　　就是这么一个糟糕的人，会在她自己 24 小时直播时，得知远在中国的同传们为了翻译她的话已经过度疲惫时，一转能让他们轻松的下来的歌回，即使那个时候她的嗓子很疼不适合唱歌；

　　就是这么一个糟糕的人，会因为自己仅仅某一次的直播睡过头了，用极其内疚和自责的语气跟你道歉，并加班补偿一次“谢罪直播”；

　　就是这么一个糟糕的人，会在某天晚上，哭着向你表白，祈求你能陪在她的身边；

　　就是这么一个糟糕的人，会认真挑选送给自己后辈的礼物，只是希望能看见她的笑脸；

　　就是这么一个糟糕，这样一个花心的人，会一直坚持着对同社的白上吹雪好，即使有一段时间吹雪疏远她，她也从未放弃；

　　……

　　“夏哥”层面的攻击力异常之高没错，但是弱点也极其明显——没有防御。只要被攻击，无论攻击力有多低，都会变成“祭妹”。像是星川后来发出来的推特那样，她被星川打得落花流水。

　　“呐~我们接下来去哪里呀？”

　　“……love hotel”（夏色祭开始攻击）

　　“诶？可以哟？去吗？”（星川开始反杀）

　　“诶……啊……这……这样不太好吧”（夏色祭瞬间倒地）

　　如果这里只是话语看不出来的话，那么让我们把目光转向 3D 的动作捕捉吧。

　　在与白上吹雪的身体互换 3D 联动的最后，当吹雪最后用着不同的语言向着夏色祭表白时，她拼命地用手捂住自己的脸颊，以及用手作扇子向自己的脸上扇风，企图让自己的脸不那么烫。加上 3D 模型那害羞的表情，隔着屏幕都能感受到夏色祭那满满的少女情怀。而当夏色祭试探性地，羞怯地向吹雪伸出手想要牵手的时候，那样的清纯几乎快要将你包围。

　　大概是因为看了太多夏色祭糟糕的一面，这种不经意间流露出来的小动作，对着我们祭丝有着魔一样的吸引力。表现出来的糟糕是真的糟糕吗？或许是，又或许不是。但是，这样完全下意识做出来的小动作，绝对是她灵魂的真实写照。那又是一颗怎样羞涩，满怀少女纯真的灵魂啊。

　　糟糕是她，可爱是她，在直播间里放肆狂笑的是她，窝在被子里软软糯糯像孩子一样的也是她。就是这么一个多面，真实的人物，一击命中我们想要疼爱她的那个心底最柔软的地方。

　　她就像是一个调皮的女儿，又像是一个努力的朋友，我们现实中遇见的所有人，多多少少都能在她身上找见影子，然而她身上又有着我们现实中很难看见的属性。这一切的一切，都通过她的体验，话语穿越夏色祭这个动漫立绘真真切切地传达给了我们。在浮躁的社会背景下，在网络这个除了声音和图像之外什么也触碰不了的环境下，我们了解到了这么一个糟糕又可爱的小天使，这难道不是我们的幸运吗？每个人一生又能深入了解多少人的人生呢？又有多少，像她这般呢？

　　或许，这才是我们喜欢他的最大理由吧。

<br>

　　南国微雪 Miyuki

　　2020 年 3 月 6 日