# 随想录

　　近来看了很多人际关系及交往类的书籍，不止《亲密关系》，还有其他的一些。我记得看过这样一句话：在爱的表现上，男性更倾向于对未来的打算，而女性更倾向于对于当下的体验。

　　犹如一记当头棒喝，瞬间把我打得晕头转向。它对不对，受传统刻板印象印象多深，我们暂且按下不表。任何一句话的正确性，都要根据自己的情况对其进行斟酌。但我身边，甚至包括我自己，似乎都有这种倾向。

　　说不上精打细算，但是对于未来的一点点的规划总是有的。

　　面向未来和面向当下，很难说孰优孰劣，或许这个判题本身就没有意义。面向未来可能会过多地导致虚无主义。《失控玩家》中，当 NPC 男主角发现自己是 AI，发现所处的世界是虚拟世界时，他似乎觉得失去了一切意义。当他去找他最好的哥们儿问他关于这件事情的看法，却得到了这么一个答复：“就算世界不是真实的，我现在正在安慰我最好的兄弟，帮他解决问题，开导想法，如果这个都不算真实，那么又有什么才是真实的？”

　　我们或许可以从这个编排上，管窥出编剧的价值取向，和想要将观众导向的方向。

　　当然这个方式可能不一定奏效。我们每个人都被关押在自己的一套行为模式和价值观当中，只开了一个很小的窗口进行对外交流。《爱的五种语言》（《Five Love Languages》）里面把所有爱的表现归为五大类，虽说更适用于恋人间的表现，但几乎所有亲密关系都可以套用到上面去：

　　**1.肯定的言辞；2.服务的行动；3.接受礼物；4.精心的时刻；5.身体的接触。**

　　每个人都有自己的爱语，所以对方表达好意的行为有可能另一方接受不到。我见过很多“我想要的只是一个苹果，你给我拉了一车梨为什么还要我表示感谢”的情况，不能不说让人惋惜。

　　想起前阵子，自己问那位小姐自己还有什么需要改进的地方。她给了我一个很意外的回答：“我觉得你为我做的改变挺多了，没什么要改进。而且就算有不足也要相互包容啊，你不可能完全变成我想让你变成的样子嘛。”

　　我很难形容当时我的心情。看似简单到谁都明白的道理，有时候需要人点醒才能深入进头脑里。可能我就是想要避免上面那样传达不到，或者词不达意的情况，才会变得这样盲目而短路。

　　不过听完真的有一种被温柔包围的感觉，是“所邂皆幸人”的安心。

　　我的高中英语老师曾经在一节课上，神情哀伤，压抑自己的情绪对我们说：“有时候，人真的是为别人而活。”

　　遥想以前的自己，大概还会为这种想法而嗤之以鼻，认为将所有生的希望寄托在别人身上，都是自己怠惰的恶果。

　　我至今都不知道，那时候英语老师她有怎样的感触。但我现在却觉得“为别人而活”不总是一件坏事情。最次而之，它予人了一种“生的希望”，一种想要“变得厉害”的欲望。

　　**“I don’t want to survive.I want to live.”**

　　曾获“2014 Best Picture Awardee”的《12 Years a Slave》大概也是想说这件事情。

　　我想，我们该关注的，从来都不应该是“XXX 明星出轨”或者“谁谁谁玩弄了多少人的感情，是个渣男”这样的东西，而应该是我们周围那些疲惫不堪，肩负着其他人的感情与责任的普通人。

　　《亲密关系》中的关系科学调查研究表明，如果我们要正常地生活，保持身心健康，就要在长久而关爱的亲密关系中经常与伴侣愉快地交往( Baumeister & Leary, 1995 )。所以，在这个层面上，为谁而活蓦地就变得无关紧要，因为谁都能为之受益。

　　而且，为了自己爱的人，一点一点变得更好，看到他们脸上绽放出的笑容，本身就是一件很美好的事情。

　　**Finally, keep reality, for who loves you, and for yourself.**



<br>　　南国微雪 Miyuki

　　2021 年 10 月 8 日

