# 韧尽万花春绽美，待到寒冬自释香 - 2021年度总结

　　脑袋一瞬间浮现出这个标题。

　　首先，我的写字能力正在下降。随性的日记性文字写了太多，文章的框架结构，首尾，修辞，细节，描写都已丢掉了许多。

　　于是我想好好写写这一年一度的篇章。



　　“抽刀断水水更流”。此间流水，不曾怜悯任何人。

　　从 2020 年疫情开始，我的时间被加快了，任何人的指针速度似乎都被拨快了。有人说 2020 年以后到全球清零为止都可以称之为“后疫情时代”。这个时代，防控政策撞上世界经济下行，做任何事都需要更多的时间，以及更大的耐性。这样一想，我们和那些“安史之乱”中的平民一样，都是裹挟在钢铁洪流中的一个普通人，只是其一是人祸，另一为天灾。

　　所幸，2021 好上许多。饶是如此，时间也只是依旧默默地走。

　　前些天去城里，见到我所喜欢的那些精品店一条街，如今已更店易主，只余下一家。所以默默地走，终究也留下了一些痕迹，“压到一个人身上，便成了一座山”。所以我想，“我一直在”，这句许是稀疏平常的话，其实该容下了多么大的决心？

　　“你们这店开了多久了？”

　　“快十年了吧。”

　　“十年啊……那个时候我还在上小学……”

　　老板娘为我端上菜，看了看在外面玩的孩子，又望向吐出各色行李箱的校门口，不知道在想些什么。彼时天空正下着小雨，水滴从箱子上缓缓划下。我想，这个场景她已经见过许多次了，在这个名为“雨城”的城市里。

　　雨，不会一直下。但时间会一直走。而我希望，一些重要的人，能介于这两者之间，让我陪着走完一段漫长的路，无论高峰低谷。



　　“昨日邻家乞新火”。新火晓窗，成果几何仍未明。

　　大三与大一大二完全是一个天堑分水岭。有人说，大学实际上只有三年。这个阶段，如同即将抵达终点线的赛道一般，每个人都在暗自使劲。成人的压力如泉涌，漫过金山，沾湿鞋跟，让人很难不注意到。

　　受兄长的影响，踏上攻读计算机的旅程，并有了些微的成果。而这是否能算上是喜欢亦或热爱呢？时至今日，我的回答仍是：不知道。我所明了的热爱，只有舞蹈。倘若真要与后者相比，我想几乎所有都几近黯然无光，唯有绘画能与之一搏。

　　我曾贸然选修了艺术与传媒学院的素描。但它并不在选修课之列，而是别人的必修，于是要求便是必修的水准。我不曾听到我身边有任何人这样做过，我想，这大约能算是我的一场勇敢吧。

　　我至今仍能记住，那个在艺术楼上，倚着窗框，思绪飘飞的雨夜。而身后，是所有人铅笔划过素描纸的沙沙声。

　　专业知识上，我能与多少人站在同一水准，我不太了解，也没有什么概念。别人总以为我很厉害，我却觉得像是一个木棍搭起来的三角草棚，一吹即塌。但我确实是不再想做项目了，催得紧，报错报得紧，一坐便是一整天，而一做，便是几个周。我只想尽我所能，走稳这一条路就好，至于山尖与麦芒，再不去理会。

　　甘于平凡？不思进取？还是见好就收？知足常乐？

　　我不管，任由其他人说去吧。

　　上半年选修了素描，下半年选修日语，导致我现在学分严重超标。这才是苦人心头的事情。这学期，本想选修速写与法语，算了一下，又默默地退掉了。

　　看了许多的书。有没有用也未明了，不过我想，看书这种事情，本来就不应追求这样的实用主义。毕竟，你熬过的所有夜，身体都知道，而你看过的所有书，头脑肯定也都记着。

　　成长总有爆炸式增长期，和瓶颈与迷茫期，当你经历了指数式成长之后，就不应奢望再来一次顺风顺水，稳健前进就已是恩赐。我这样告诫自己。

　　可是这样能追得上时代的要求吗？我想，内卷成性的今天，我们不应拿健康和寿命借贷成就与奖项，更何况那又算什么辉煌。在严重通胀的条件下，再努力地攒钱，都于事无补。这是时代的过错，并非我们的。

　　我们从小到大都被教育，凡事先找自己的问题，似乎环境从没有错。而我却一直认为，这只不过是统治者为了推诿管理责任所编造的理论，毕竟遇事先究他人之过，容易天下大乱。这样做也比较省事，尤其对父母来讲。然而环境真的没有错吗？计算机工程笑了笑，并不说话。

　　每个人都有自己的时区。

　　只要回望来时路，能觅见辙迹足影就好。然后转头继续行走，任由大雪封山掩盖。



　　“朱弦已为佳人绝”，青眼美酒蓦地消散眼边。

　　去年了结了凡念已久的夙愿，谈了一场恋爱，最后和平分手。

　　完败。然而我明白了许多，也遇见了未曾想过的自己。

　　我希望，自己仍能向着理想中的那个温柔阳光的大男孩前进，然后到大学毕业时，唇齿微笑地写封回信。虽说届时，那个四年前在紧张备战高考的收件人，再也收不到了。

　　不过万一哪一天，陨石落地，砸开了时间隧道呢？



　　“我醉欲眠卿且去”，待到明朝再抱琴来欢歌痛饮。

　　去年一年，结识了许多有趣的人。可惜网络与现实并不兼容，遂已顾此失彼，在那个玻璃幕彼岸，我失掉了许多人。

　　生活在线上还是楼厦间，争论这个没有意义，只是个人的选择吧，我想。

　　“无论在人生的哪个阶段，你都会遇见一些人，教给你什么，然后离开。路途很远，陪不到最后，你要自己走。”

　　不断迎来离别与欢聚，我想要陪得时间长一点，于是挂号信函收据，涨到了 30 张。

　　我不清楚自己恣意写下的文字，到底能给人带去多少温度，但我依然这么做了。可能我心中残留有许多执念吧。

　　愿那些信封，飘洋过海，辗转无数手心依然保有暖意。

　　而这些，不仅仅是付出，相较而言，获得的更多。

　　想起一个很理科生但是很诗意的说法：如果把时间作为横坐标，朋友行踪作为纵坐标，你会得到一张有很多你自己的曲线图，曲线方程为：你\=开心。

　　这句话就涵盖了我想说的一切。

　　与朋友经历的一切都是有用的，或作用于心灵，或是身体，或是物质。我原还天真且稚嫩地想，这么多的社交，于我而言又有何益处呢？现在看来，大约是还未冰释虚无主义带来的困惑。

　　翻开日记本，里面满满地写满了这样的困惑，还有一同来的感悟、消沉、开心和思考。

　　去年一年写的千字日记，比任何一年的数目都要多。我想，这也就是他们带给我的众多馈赠之一吧。



　　“老骥骨奇心尚壮，青松岁久色愈新”。

　　对于 2021 年的自己，我认为几乎没有什么改变。照旧的敏感和多虑，偶尔压力还很大。一直以来，我都想带给其他人长足的感动。自己虽一直嘴碎，说人心难懂，不易把控，但其实在这上面花的时间和精力最多。

　　兴许是不想被遗忘，抑或想在这世上留下点什么，再次之也许只单单是讨厌被人当作是精致的利己主义者，所以做的举动越来越冒失，越来越偏离以前自己的行动观念。

　　作为本地人，带领一个从成都出差的迷路小姐姐到达出差地点；

　　给店家掰下一半自己刚买回来的柚子；

　　自费为带的新生小班所有人买水；

　　为许许多多的人解决技术问题；

　　为刚进大学的小班同学开一堂计算机入门课；

　　拉着刚摔倒大声哭闹的小女孩，找她的妈妈；

　　给同一方向一起走的大叔打伞；

　　听人想不开，半夜爬起来和对方聊天；

　　……

　　做了许许多多自己意想不到的事情，不过一直没能做到自己想做的那唯一一件事：变得坦率。

　　有时候很好笑，真话就是说不出口，然后随便说点什么掩盖过去。越是难过，越是不愿诉说。一来找不到人，二来性格使然，也不愿意去说。日本传统管这个叫坚强，我管它叫脆弱和怯懦，这样下去很容易出心理问题来着。

　　有人给我回信说：“我自己都不知道我什么时候变得这么‘坚强’，以至于让其他人都感觉自己不被需要。”

　　想想是这样的，某一段时间突然意识到了自己这样莫名其妙的变化。

　　坦率的人相处起来让人很舒心。我想让人舒心，也想自己舒心。

　　尝试着在日常生活中表达自己，而不是写一些文字，放在无人会翻开的地方沉淀，也许是我下一个阶段需要面临的挑战，和需要去做的事情。

　　在渐渐成长的过程中，我也逐步明白了一件很重要的事情。

　　很多时候，我们以为我们喜欢的是人，或者事情，或者其他任何东西，但其实不是。我们喜欢的，也许只是它背后放出来的暗示与信号。

　　这于我而言，是很重要的一点。我得以借此看淡很多事情，绕过中间这个平台，直接寻找背后的信号。



　　希望以后，我能明白更多那些我曾以为我明白的道理。

　　希望以后，我能懂得更多那些我未曾接触过的东西。

　　不去羡艳眼红他者，也不妄自菲薄，自怨自艾。按照自己的时区，一步一步走下去。

　　韧尽万花春绽美，待到寒冬自释香。



　　行文至此，悉数搁笔，未尽之事，随风随念。



　　南国微雪 Miyuki

　　2022 年 1 月 28 日














