# 《你的故事》感想简录

　　读完整本书，我最大的感想就一个字：乱。

　　不同于《三日间的幸福》，这本书在整个过程中感情线发展非常吊诡。这里并非指你情我愿，拒绝的程度也可以增长，但是男女主两人的感情就在拒绝与接受之间大幅摆动，感觉就跟做广播体操一样。看得人非常凌乱。

　　一、我从始至终都没有搞清楚千寻为什么那么坚定地拒绝灯花。

　　或许有朋友告诉的她有可能是欺诈师这个信念，但是我觉得这个不足以支撑他深入并且坚定这个想法。后面图书馆找资料，我可以视为在拒绝灯花上又走了一步。

　　但是当千寻得知灯花实际上是义忆技工师之后那一瞬间，他之前这么坚定的信念完全被颠覆了。而且中间没有任何的困惑，不会产生任何的错觉。Excuse me?

　　这种两个人相互皈依，找到同伴的感觉我可以理解，虽说或许我体验没有那么深（那就是另外一个世界了），但是我不认为这种感觉能够突破那种——两种完全相悖的观点产生的、能让人抓狂、让人不知所措的困惑。就类似于，Ａ是对的，Ｂ也是对的，我在两个当中必须选一个，我会犹豫很久，然而千寻几乎毫不犹豫就选择了一方。

　　或许我不理解的这种东西，也是构成他们那个世界的基石吧，在他们看来，合情并且合理。如果是这样，我对他们那种人的世界就完全一无所知了。

　　二、灯花消失与千寻记忆之后，做出了跟千寻一样的判断。

　　这个看起来很好笑，虽说我想这应该是三秋为了加强他们两个之间的联系，而进一步做的情节设计。但是灯花后续的判断与千寻完全不一样。情节从此进一步推动，这个还可以。

　　三、我看起来最乱的是最后换 lethe 那段剧情。

　　这段剧情我看起来是最懵的，我震惊到我以为我看错书了。因为千寻说他以前换过 lethe 的时候，我还以为三秋在吃书。因为这方面我完全没看到过，他给的任何前置暗示。他把灯花做的饭一把扔垃圾桶，把锅还回去，沉浸在自己战胜虚假记忆的时候，他还能这么冷静地思考：那个欺诈师有可能要掉包 lethe ，所以我得去做点手脚？

　　这个落差太大，大到我不能接受，我完全不能理解。前脚刚说我战胜了虚假记忆，后脚就开始冷静做手脚？

　　退一步，换就换，你好歹给点暗示啊。

　　不给暗示，我感觉就像是：啊，我要写不下去了，我随便加点什么吧，反正我前文没有叙述，那段空档期我让他干什么都可以，反正能把这段剧情塞过去，有种震撼人心的效果就行了。

　　我当时看完的时候真的很懵，非常懵。

　　四、义忆。

　　我觉得这是非常好的一个设定，但是在最最开始，完全没有任何相关的介绍，上来直接摆出这个词，我一度认为是翻译错了。导致我这本书其实开始的部分看了两遍，第二遍开始看的时候，对之前的情节完全没有印象。这也说明了这种好的设定不在一开始吸引读者注意力，后续有多无趣。我想起《命运石之门》，也是之前那种淡到寡味的日常劝退了非常多的人。如果不是后续突破式的，悬崖跌落式的进展，让人有为之劝说：“啊，请一定要坚持下去，前面是比较无趣的，后面非常震撼”这种话的话，应该也不会在今天捧上神坛。而这一点，我想轻小说这种形式就注定了，这种人会很少。

　　所以我觉得挺可惜的。

　　五、最后说说做得好的几点。

　　1\. 群像剧式的多视点安排，深入每个人的内心世界，这点还可以，形式上就会让人产生新鲜感。

　　2\. 最后那段感情递增比较合理。但是我觉得也就仅仅是最后那段感情递增了，平时感情线都给我看麻了。

　　3\. 人物刻画还比较好，虽说人物动机表达不明。

　　4\. 环境刻画和心理描写也还可以，相得益彰，虽说都是我不喜欢的压抑氛围就是了（笑），不过客观上来看确实写的挺厉害。

　　总结：

　　这种孤僻而自闭的人群，我不是很了解，感觉离我非常遥远。他们自以为的绝望，可能我也不太能体会得到，感同身受是我觉得非常难达到的一个境界。

　　我觉得日本那个社会的原因，也比较适合养这种孤僻又自闭的人。除非有人能鼓起非常大的勇气，突破这个社会氛围所谓“读空气（空気が読る）”带来的枷锁，才能达到那种看起来非常阳光、没心没肺的境界。这个我觉得还挺难的。

　　当然我不了解那个世界，所以其实让我去评判这个世界里面的人，去指指点点，还挺难的，我想我也没那个资本。

　　所以，事实上，我这本书看完其实没多大感触，因为感觉上是离我非常远的东西。（笑

<br>

　　南国微雪

　　2021 年 5 月 4 日

