　　我其实不打算写书评的，但想了想，我能这样完整地看完一本小说，并且还是你推荐的，这样的机会可能不太多了。并且我猜的，可能你会有一点想要交流的想法。所以我就简单说说我的感受吧。

　　其实这本书给我的 BMG 的感觉很淡，非常淡。反而是其中三番五次强调的主题给了我很大的感触。故事里面很多次很多次强调，交流的边界与私人领域的边界。

　　比如坂口孝文与绵贯条吾之间的友情。也比如坂口孝文和茅森良子之间淡淡的爱情。似乎很多都是这个样子。但是印象最深的时候，还是有关桥本老师（那个历史老师）的情节。

　　比如坂口孝文就拜望会与桥本老师的冲突，还有茅森良子与桥本老师的谈判。

　　为什么我会有这么大的感触？

　　可能是因为我跟这个老师有着一样的毛病吧。

　　在一套由自己构筑的逻辑世界里面，以自以为温柔的方式去对待别人。但是这种自以为的方式，会不会是狂妄自大，会不会给别人带来伤害，亦或者别人是不是真的需要，自己却真的是没有考虑过那么多的。

　　一切归根结底，多多少少都牵涉到自己的自我满足感。

　　我很早以前，大概在高中的时候，就自以为是地以为，人类所有一切的行为，其最根源和最本质的动机，都是因为自私。不管是给予，还是拿取。前者会获得精神上的满足，后者会获得物质上的奖励。哪怕是出于责任感而去做事，终究还是因为减轻负罪感，让自己好受，说到底还是自私罢了。

　　当然这是一个非常非常非常极端的观点，所以我也没跟任何人说，我是第一次说出这种东西。我不知道你是否会被自己影响，如果真有，那就抱歉了（笑。

　　好像话题有点扯远了。

　　不过自己有时候有在很认真地考虑，我这样做，别人感受到的，是不是真正的好意，还是我自以为的善良。但是因为这个问题非常麻烦，也不能对每个人都普世地适用，我就依照自己的行为准则去做了。因为如果要真正做到上面这个的话，是非常累的。

　　关于海豚星，海豚星的结局我是真的没有想到。但是我从中途就开始意识到了，作者大概想让读者产生一种怎样的想法。所以在坂口孝文读完海豚星的剧本，去买钟、对钟动手脚的时候，我就知道会是怎样的手脚了。因为让我来写，也会这么写，幸福的永远是现在，而不是悬挂在天上遥不可及的星星。

　　但是，结局我仍然不能理解，为什么坂口孝文与茅森良子之间的冲突会那么大。明明两个人都感觉到痛苦，却依旧不能停止，两方都是。这个可能是我日后才能领会到的东西了。不过我能想到一些与之有关的情景。比如自己明明知道对方会不舒服，但还是在说一些凡尔赛的话语停不下来，以得到廉价的成就感和满足感。

　　而我想坂口孝文到最后都不愿意接受那盒巧克力，或许就是因为这个原因吧。因为自私。因为不想让自己心中那个，在追寻海豚星路上闪闪发光的茅森良子的形象破灭，所以才编织了一个“自己很了解她，知道她明白真相后会痛苦不堪”这样一个理由来支撑自己做出这种行为。但实际上是不是真的会痛苦不堪，他并不知道。他知道的只是，良子会受到一段时间的打击。但会不会一蹶不振？他可能心里也没有把握。但是这个无所谓，因为能找到这么一个理由，去支撑自己做出“背叛”她的行为就够了。

　　而坂口孝文日后的后悔，可能也就是明白了，他当时是出于自私吧。漠视了自己喜欢她的心情，漠视了她喜欢自己的心情，而仅仅为了保全他自己心中那个所谓的“茅森良子”的形象。我不能说这种坚持和想法幼稚，因为即使是成年人，有时候也摆脱不了这种想法的控制。

　　所以人啊，真是一种到处都是瑕疵，却又到处都闪光的生物。

　　而整篇故事读下来给我的感觉就是，处处都是猜疑链。感觉像是在有效沟通，但又完全不知道对方真正的想法和感受。代表就是茅森良子和樱井在图书馆的沟通。良子还哭了。就是那种“她来问我这种东西，我觉得她实际上是那么想的，然后我根据我猜的这种想法回答了她的问题”这种感觉。

　　当然这个是无可奈何的问题。一是全书都在强调，二来我确实觉得，猜疑链这种东西是不可能完全消解掉的。

　　可能你看到这里压根儿不知道我在说什么（当然这也是我一种出于自私的猜测），其实我也不知道，我只是一条条如实地写出来而已（笑）。

　　要说全书读下来有什么收获，我觉得可能就是时时刻刻提醒自己，对方世界的逻辑构筑跟自己可能南辕北辙这一点吧。然后这个时候就只能猜，然后自私而傲慢的猜测就开始了，猜疑链就开始了。

　　不过其实读下来完全没有收获的书，读了感觉也不会太差吧，毕竟知道自己在读书，有这种感觉就已经很好了。

　　文笔还行。

　　理解不了日本作者的行文思路。

　　理解不了日本作者为什么会这么反应，这么想。

　　首尾呼应还行。

　　结构安排很棒。

　　BMG 的观感很烂。

　　主旨反映得比较突出，但是又不是很明白作者自己是怎么想的。

　　同时也反映了其他东西，所以看起来有点迷。

　　不过感觉还行。

　　如果可以的话，我还是希望能加一点真正属于 BMG 感觉的东西。

　　爱情是陪伴出来的，但是一直淡如水的聊天陪伴，我想任谁都受不了吧，有时候还是需要一点仪式感，和一点新鲜感或者亲密感的。

　　就这样吧，有什么其它情节想问我看法的，可以来问我。

