# 写给刘徳余师兄

写给刘徳余师兄：

　　我决定退出项目组，这可能是我与您之间的最后的接触了。

　　我知道这篇文章将要指出的有些点并不是您能掌控的，有些问题的根源也并不在您身上，所以请尽量尽量尽量不要有心理负担，如果您还是产生了，我先提前道一声歉。

　　而为您写下这些东西完全是出于情谊。因为您是一个十分不错的人。为了节省您的时间，我决定将所有东西压缩到最短。所以我现在决定直接指出这个项目组存在的问题：

1. 各位成员编码水平不一致。这是无可避免的，但是很少有人进行注释或者下载插件规范自己的编码；
2. 开会气氛问题。您昨天说需要每个人都专心听，但是没有必要，因为前端后端人员所了解的技术完全不一样，别人听完全是出于您的项目组地位和礼仪。但是就个人角度来讲，听自己不懂且完全没有必要了解的知识只会觉得无聊，远没有做自己的事情效率高，如果您想打造一个高效的团队，请务必注意这些细节；
3. 开会时间过长。开会请只说关键性和阻碍项目前进的关键性问题。尽量压缩开会时间，毕竟成员都是学生，自己的课余时间有限；
4. 技术分享没有必要。技术本就晦涩难懂，难以口述，如果做 PPT 等准备又过于花时间；
5. 数据库问题。我已向您提过多次；
6. 工作结果。这是直接影响个人工作积极性的问题。在这里我举几个例子：
  - 测试文档。（虽说我不是做测试的）每个功能下面都有测试人员和测试时间。编码和机器运行都讲究低耦合，而这样做相当于有几十个相同的函数，功能相同。测试人员需要花大量时间在填写正常，异常和测试人员，测试时间上面。其实大可以每一块功能交由一个人测试，每个文档开头写一下测试人员和时间，只写异常的功能，正常的略去不写。这样做节省测试人员时间，也节省开发人员看文档的时间，能更快定位和修改 bug 。我想每位开发都不愿意每次打开测试文档时鼠标滚轮都要滚很长时间。这种细小的形式主义会大大加长工作时间，减缓工作效率。
  - 工作成果记录的问题。我与成员龙运曾争论一段时间，因为我坚持成果写得精简，以免成果写一大篇，花负责人的时间，也花自己的时间。而这也就直接导致了，在工作量差不多相同的情况下，我的报告感官上要比别人少，导致自己报酬比别人少。如果这样，其实不负责任的开发大可以减缓开发周期，每天写一点，记录，工作量说不定很少，但报告看起来极多，工作量看起来就很多。我不否认有我自己的原因，但多多少少通过报告看一个人的工作量而衡定这个人态度是否端正，工作是否努力是一种极其自私，傲慢，和可以暗箱操作和作弊的做法。这样做只是为了自己在判定别人价值的时候，自己比较省心省力气。希望您可以想出更加合理的做法。

- 报酬问题。如果想要找真正同兴趣的人，可以免费招聘，不予补助，能来的自然不会有什么抱怨心理。如果要发放补助，或者说工资，请发放体面一点。发传单一天最低50，去餐厅洗盘子一月1600左右，高中同学每周3，4下午去为一个小区当保安，一个月400。且不说这些工作的工资，或者说补助，比较起来孰多孰少，就拿这个项目的技术含量，所需要的技术栈所需要花的学习成本，时间，精力，心理压力这些隐形的成本来说就比这些工作要高得多。您说过，以后的补助会越来越高，但开始就把人的盼头给杀死了，以后还如何能静得下心工作呢？请不要做既要马儿跑，又要马儿不吃草的事情。
- 每个人都是平等的，没有必要为一份工作，项目经验，委屈自己，我在您项目上花的时间精力，大可以拿去养我自己的兴趣爱好，在大学期间，不必忍受这种紧张的气氛不说，还可以提升自己在除专业以外的的人文素养。

　　整篇文章写下来，相信您会觉得此人态度傲慢，不尊敬师长前辈，肆意指指点点。因为整篇文章都透露出这种气息。我不能阻止也没法阻止您产生这种印象，关于我的为人，您大可以随意评判。但相信换一个人，不论是谁，退出一个项目组时，除非必需写的材料，都不会予以任何理由和建议。（我有朋友听见我的经历与相应的收获（这里只能以报酬衡量）后，建议我在退出前做一些过分的事，说待的这个地方侮辱人格，但我并没有采纳）

　　如果您觉得我说的这些话有误，请您以自己的标准为准，因为这个项目是您在一直坚持和维护，跟您有直接关系，没有必要因为我这个旁人的指指点点改变自己的看法，但还望有价值之处，您可以参考参考，如是，我便心满意足了。如果哪一天您也感觉自己坚持不下去了，感觉到痛苦了，您也大可辞退不干，请不要委屈自己。没有任何人有资格强迫别人做不愿意和感到痛苦的事情。

　　这篇文章我已经尽量采用委婉易懂的文笔了，如果还是有伤害到您，我只能感到报歉了。

　　一个技术人员，不应当也不应该只懂技术，应当有自己的思考。

<br />

　　祝：

身心安康　祥云降瓴

目炯思量　前进远方

<br />

　　南国微雪

　　2020 年 9 月 9 日

