# 点点漫情

　　说实话，我现在伏在电脑前，不知道要为你写些什么，依我对你的认知，似乎我们之间已经不用再写些什么东西表达。但我仍然执拗地敲下这些文字，可能这是我的一种愿望吧，想在这个你的诞辰之日，为你写些不成文的东西。

　　这是第几次了？我给你写东西。我已经记不清了。一般我为别人写东西都是，写一点回忆，翻翻过去的历史，加一点对于对方的感觉和对未来的期待，一篇赠文就完成了。但是对你似乎不再起效了，因为再这样写下去，怕是你一眼都能看出来的吧（笑。

　　所以我需要改变了。这次我会以怎样的方式行文，还请尽情期待吧（笑。

<br>

　　那是在很久以前了，有两个男生。去食堂的路上，日常地聊起天来。这次，在各自聊完了自己的学习情况之后，有一个男生神神秘秘地对另一个男生说：“诶，你觉得那个女生怎么样？”

　　“就是那个啊！”

　　“你不说我哪儿知道。”

　　“就是她啊！”

　　“哦哦，那个啊，我不是很了解啊，怎么了？”

　　“我觉得她还是挺好的，是我心目中的……嗯哼~”

　　“真的假的啊！你别骗我。”

　　“这种事我还能给你开玩笑？”

　　“你喜欢她？”

　　“那倒不是。”

　　“那是啥。”

　　“你不觉得她很理想吗？”

　　“我接触不多，真的不是很了解，”其中一个男生顿了顿，然后带了点好奇，继续说，“看你说的这么热闹，我去接触接触。”

　　“行啊，之后你肯定就知道了，我为啥这么说。嘿嘿。”说罢还笑了两声。

<br>

　　或许是天意吧，这个时候那个女生竟然碰巧坐到了那个准备去接触的男生的前面。这个时候，他俩很自然地就聊起天来。经过一段时间的交流之后，他发现当初他的死党为什么会那么说了。不过他还是在心里默默地叹息了一声。

　　这段时间很短暂，很快就结束了。那个时候，因为分班的缘故，有两三个他比较铁的人，和他比较在意的女孩子都被分走了，包括之前和他推荐这个女生的人。他比较消沉。所幸，有两三个人就在隔壁。也不是很远吧。

　　这个时候他才发现，好像……隔壁，并没有多少他能聊的人。比较聊得来的人都在楼上……

<br>

　　试着，接触下？……

　　抱着这种心态开始了，接触高中后半段对他最重要的两个人。恰巧都是女孩子……

　　后来啊，那个男生对着其中一个的毕业赠言里塞了张纸条，成为了日后他不太敢找她聊天的，最神秘的理由。另一个呢，他则是在庆幸，还向笔者透露，大概会怀念很久。毕竟再找不到第二个人了吧。

　　其实，他不是没想过。

　　但是放弃了。

　　现在来看，那大概是他最正确的决定吧。

<br>

　　我写得很乱，不过你应该能够读出来。

　　我原准备，编一篇小说来着，但是最后还是掷笔一笑。可能是因为我对里面得每个人物感情都蛮复杂的。

　　宽心来讲，我很寂寞。说到底，我还是对你有着极大的好奇心。我早些时候就告诉过自己，不要这样，因为你不喜欢将心绪告知他人。但是，不这样，总觉得我是在将你当成倾诉的对象一样，而不是一个对等的地位。

　　不过，我相信着，有一天你会对我说的吧，我期待着那天。

<br>

　　那是从 KTV 出来的时候，太阳很大。感觉树都在一边想要溜走。

　　“我送送你吧。”

　　“不用，我应该记得住路。”

　　“不行，我还是得送送你。”小步朝着阴凉的地方走去。

　　但是太阳总还是厉害一点。

　　看着有些淡淡的晒痕，下意识地开口：“以后涂点防晒霜再出来吧。”

　　“怎么了？”

　　“怕你晒黑了。”

　　“没事儿，我女汉子，不怕。”

　　“晒黑了……不好看啊……”

　　似乎害羞了一下。

　　是谁呢？

　　有些沉默地走完最后一点点路。

　　“那我就送到这里了啊。”

　　“嗯，你快回去陪她们吧。”

　　“好。”

　　……

　　“今天也很热啊……”我看了看周围，又看了看天空。

　　天空好漂亮。

　　我感觉有什么东西很相像，看了看那个渐行渐远的背影。

　　这样啊……

　　六月，还真的是，很热啊。

<br>

　　南国微雪

　　2020 年 2 月 20 日

