# 给张佳慧

　　首先为当天的拖延说一声抱歉。不好意思……

　　然后如果你收到礼物了，我想你应该猜不出，我为什么买这个。

　　首先第一造型毫无疑问，就是雪花。雪花，可以看作是我的化身，当然我不知道你喜不喜欢这样做，如果不喜欢，当成是单纯的雪花也可以（笑。毕竟我记得你聊过，你挺喜欢雪的。

　　雪花的造型，配上项链的搭配，表达我陪伴的想法。项链和其他饰品都差不多，不太碍事，有时你会忘记，有时也会想起，我想这样融进你的生活，当成是空气一般自然的存在（当然这么说可能有点过了）。

　　其次，幸运的是，我找到了蓝色的雪花。蓝白相嵌。但我没有找到紫色的，可能因为太稀少了。

　　更幸运的是，我记得你喜欢蓝色，虽说不知道有没有喜欢紫色那么深。

　　我不知道实物看起来如何，但我希望蓝色看起来浅一点。任何颜色太过艳丽都会招致部分人的不满，色彩浅一点，更能融合生活。这可能也是我对你的希望吧。无论你喜不喜欢，最后我们都会变得没有最开始那样锋芒毕露。

　　我希望你能温和一些，像浅浅的蓝。但同时保有它自己的色彩，也即仍带有你自己的色彩，遇到不公和不幸能有反抗的勇气。

　　最后，月亮。我不知道你喜不喜欢月亮，但仍然自作主张有这个想法。如果说，上面雪花是我的化身，那么月亮，我想看成是你的化身。

　　我很喜欢这个 Designer 的一点，就是：它有两个物体，并且雪花不是完整的。两个物体，或者两个人之间可以构建一种依赖关系。雪花不完整，嵌在月亮中间，有一种依赖和点缀的意味。但本身雪和月，又是两个完全不相干的物体。

　　雪花依赖月亮衬托，月亮依赖雪花点缀。

　　我想这是我能想出来的最美好的一点。

　　无论你喜不喜欢，这都是我第一次送你礼物。信件不算。我知道你在这段关系里也投入了很多，所以我想做出一些回应。

　　亲密关系是两个人的事情。任何一方应答性的缺失都会导致亲密关系的终结，而我不希望这样。

　　我并不知道设计师怎么想，但我想通过设计师的设计结果，表达我自己的想法，我想，这就足够了。

　　这个礼物应该不算太直男吧（笑。

　　希望你能喜欢。



2022.6.11 补充：

　　其实我本没想过礼物会送丢，本来预计这篇文字在端午时就会到达你的手上，但你说下一次回家大概是期末结束了，所以我想你看到这里应该是很久之后的事情了。

　　于是我就针对后面发生的一系列的事情做一点补充。

　　这个意外我想你我都没有预料到。然后，得知送丢的那两天后，我基本处于天天忙疯的一种状态，但是我还是没有忘处理这个事情。

　　快递员和店家两头跑。

　　两边都在推脱，最后是快递员先妥协的，我想每天一个电话谁都受不了（笑，说把款退给店家，然后叫店家进行后续处理，要么补发，要么退款。

　　我把确认这件事情的进度加进了我每天的 TODO 里，每天一循环，直到你说你妈妈拿到手了我才取消掉。

　　就算很忙，我也依旧没有忘记过这个事情。

　　我的 TODO 里有很多事情一天拖一天，但这件没有。

　　因为我给你说过，这是我给你的承诺。我也说过，只要是我承诺过的事情，不论过程怎样，我最后一定会做到。

　　一定。

　　我记得你在之后问过我，说，我能做到那样深情吗？

　　我说，我不会甜言蜜语，只会在必要时安抚重要的人。但只要是我给出的承诺，我一定会做到。

　　我在确认进度的时候，曾经也想过各种各样的结果，预想过最糟糕的情况，但我仍然坚定。这和我自己没有自信，做很多事情没有把握时完全不一样，我知道它一定要被完成，结果是确定的，所以没有很多犹豫，只有毫不留情地执行。

　　幸好，最后我做到了。

　　这个事情，一直放在我的「承诺与约定」那一栏里。直到你看完和我说之后，才算真正的结束。所以请务必通知我。

　　说来好像尽是自己这边的事情，而且有些许夸耀的意味，但这绝非我本意。

　　我不知道你看完上面挑选礼物的初衷后会有什么心情，也猜不出来，但我当时真真切切就是那样想的。我想，我只要告诉你有这样的事情。它，就已经足够了。

　　我知道你是一个很典型的女孩子。还记得有一次我们差点吵起来，就是关于我懂不懂女孩子，懂不懂你这件事情。我坦白地说，我很笨，也很迟钝，完全不懂。

　　但我想着，既然是典型的女孩子，在印象上来讲，一般都会很没有安全感。先为我自己的妄自揣测说一声抱歉，但有时候你说的事情当中也反映出这种迹象，比如你说的那种被坚定选择的感觉，还有被夸奖的感觉。

　　其实我还挺心疼的。

　　可能对外来讲，确实自认为比较霸气，不服输，而且有些女强人，但是内心深处也会有这种类似的不安吧。

　　我希望你能在我这里找到你所需要的安全感。

　　可能我平时比较忙，一般没怎么主动找你，而且有时候不知道怎么回消息，但是我确实想要你知道：

　　你是值得的，不用沮丧或者自我打压这样。

　　我不知道我们这种关系什么时候会结束，它挺奇怪的，但感觉却又有些温暖和可靠。我还是那句话，因为不知道什么时候结束，所以我希望能陪着你成长，能让两个人在这段相互陪伴的路上不后悔，这就够了。

　　回到礼物本身上来，这个礼物，算是一个见证吧。

　　也确实衷心希望你能喜欢。



　　南国微雪 Miyuki

　　2022 年 5 月 22 日

