# 致南国微雪频道每一位订阅者的一封信

　　亲爱的 小姐 / 先生：

　　近贵安否？

　　我想了很久用什么样的身份来和你们交流，最终还是定位在朋友上了。在一切之前，还请先让我说一句谢谢，和道一声歉。谢谢你们能在 Telegram 万千频道中定位并关注了这样一个人。而道歉，则是因为，我没有能力为你们每一个人写一封信，所以，这能这样了。不过，接下来还请当做，我与你一个人的对话呢。

　　我不知道你是怎样找到我的。TGCN？转发的消息？无论你是通过哪一种方式，我们都在互联网这个错综复杂的大线团中，有了一根名为频道的线，从而联系在一起。此后，我的一举一动，都能通过这条小小的，可爱的线，被你所观测到。我很庆幸，在高考之前的某一天锤炼出了这样一条线。

　　我一直以来都有一个传达自己理念的想法。它在我的心里像是一根小小的狗尾草，不起眼，但总还是在那里，不时还轻轻刮一下心底，让人心里痒痒的，不愿放弃。你是否通过频道里面的内容，隐隐地感觉到了我想向你传达的东西呢？如果有，我会很高兴的。如果没有的话，也不用担心，我想，接下来，你会明白的。

　　我啊，只是一个再普通不过的男孩子。饶是有很多订阅者说我很可爱，但我依然没有这种自知。普通地上学，普通地和朋友打闹，普通地学习，普通地在 Telegram 上发着自己的生活内容和一些所见所闻。是那种丢进人海里，你都不会再注意到的那样的男孩子。不过呢，就是这么一个男孩子，他也会躺在高中晚上的塑胶草地上，望着天上的星星发呆；会在去往宿舍的路上，回头看着接近午时却依旧亮着灯的教室而感动；会在去往舞蹈室的路上，逗着一只路边的小猫，然后为它不肯接近自己而感到失落；会一个人坐在路人稀少的楼梯台阶上，静静地掩头哭泣；会因为买到了哪怕只便宜了一块钱的商品而开心到不能自已。

　　或许是因为你们在我身上看见了自己现在的、自己曾经的缩影吧。我是这样想的。因为我没有什么自信，所以我也不清楚自己身上有没有别于其他人的特质。但是没有自信这一点呢，可是害了我很久呢。所以我希望你，不要像我一样好吗？

　　至少，我希望你在以后某个伤心失落的时候，会想到曾经有一个名叫南国微雪的人，给过你肯定和赞赏。如果那时候你能露出笑容的话，那将会是我一生的荣幸。毕竟，你自信起来的样子，可是十分漂亮和帅气的呢。

　　至于为什么会有这些想法，我想，可能是因为我曾经的一个想法。

　　曾经我想变成一个女孩子来着，但是随着年龄的渐渐增长，渐渐舍弃了这个想法。因为我觉得，如果我变成女孩子的话，或许会对以后的伴侣感到不安：他会对我提一些过分的要求吗？他会珍视我吗？……所以我想，我能做的，大概就只是将自己变得温柔，来缓解她的不安吧。这大概是支撑我这样做下去的最大动力。很不可思议，有时候这样天真的想法，会产生巨大的力量。但是随之而来的烦恼，有时候会让我困扰不堪。前两天看到一句话：“善良和爱都是免费的，但不是廉价的，你的善良，需要带点锋芒，你的爱，需要带些理智，带眼识人，毕竟不是所有人都配拥有它们。”(1)所以我在想，会不会，我也需要这样做呢？

　　最后我想跟你聊聊的就是一个很重要的东西——学习。

　　既然都已经看到这里了，我希望你能耐心看下去，就算对这两个字产生反感。能满足我这样一点小小的任性吗？

　　我以前也总觉得，父母总是在提学习学习，让我很烦。但是上了大学之后情况就完全不一样了。周围很多人都很厉害，我也认识了很多我从来没有接触过的领域，我也由此产生了浓厚的兴趣。兴趣是最好的老师，这句话真的不是说说而已。我从“要我学”转变成“我要学”之后心态发生了很大的改变。每天不去学习心里会很不安，像是做错了事的孩子一样。而且，当自己真正地沉浸于自己的兴趣中时，那种感觉真的很享受，感觉一切都不再重要，只有自己，和眼前自己所喜爱的事情。那个时候，你会目不转睛地盯着屏幕，只为了给敌人来一个死亡暗杀；那个时候，你会看见自己笔下的画像越来越明晰，从而感到一切都值得；那个时候，你会因为听懂了欧美角色所说的话而有了继续前行下去的动力；那个时候，你会因为自己与原唱重合得天衣无缝而引以为豪……一切都是值得的。

　　任何一门专业的知识技能，兴趣爱好，总要经过无数专业知识的灌溉和艰苦的训练，这也就是我们为什么要学习。无意识地变成说教了呢，真是抱歉。如果你还没能经过我所说的心理上的转变，或是仍然厌学的话，相信我一次吧，就这一次，选择一项自己稍微感兴趣的东西，坚持下去。等你回首时，会发现一切都是值得的。没有兴趣的话，可以选择一个自己不反感的东西学下去，相信你会因为自己在它身上付出的努力而渐渐喜欢上它的，就算仍然不喜欢，那个时候扔掉也不迟，毕竟，人嘛，自己开心是最重要的。

　　以上就是我想说的所有东西了。因为我并不了解你的处境，所以我希望我的这些想法，不会让你觉得傲慢。倘若真有这样的情况，摒弃我所说的一切，跟从自己的内心就好。其实我想说的东西还有很多，不过一次性说完的话，未免太过遗憾，你也不会想看，就等到日后再说吧。

　　回头看看，发现尽是说的关于我自己的东西，还是蛮不好意思的。文章结构也散成一团。不过这样也好，结构严谨的文章总不像是给朋友写的，倒像是一个艺术品，只可远观。这些权当作是为我自己的辩解吧。

　　如果你能温柔地接受我的这些想法的话，我会很开心的。如果能去实践的话，那将是我无上的荣幸。最后，再提点小小请求吧。微雪呢，只是一个普通的男孩子，还有很多地方不为你们所知道，请不要对我产生好的幻想……到时候幻想破灭的滋味可是很不好受的呢。以及，请不要在任何地方说我可爱和温柔了（特别是我群里的那些人），我会很不好意思的……把我当作一个坏人就好，我还是蛮想做坏人的。（笑）

　　这篇文章的话，权当作是我和你之间的秘密吧。不过如果你要转发的话，我也很乐意。

　　那就这样了。

　　我要关灯了，晚安。

<br>

　　祝：

　　温暖如春

　　柔眼脉脉

　　如花如曳

　　君临天下

<br>


　　你们的频道主

　　南国微雪

　　2020 年 4 月 14 日

  <br>

> 收信地址：订阅者的心灵深处
>
> 　　收信人：订阅者
>
> 　　寄件人：南国微雪([http://t.me/TinySnow](http://t.me/TinySnow))
>
> 寄件地址：南国微雪|一切，都很美丽。([http://t.me/TinySnow4Yi](http://t.me/TinySnow4Yi))
>

>
> 附注：
>
> - 1：消息来源：https://t.me/LinsBookA/422；
>
> - 2：文章里埋藏了一个彩蛋，有兴趣的话可以自行寻找，不过正确不正确，就不知道了呢（稍微想坏心眼一点）。

