# 频道千人感谢祭

> 　　「
>
> 　　“只有用心灵才能看清事物的本质，真正重要的东西是肉眼无法看见的。”——安东尼 · 德 · 圣 · 埃克苏佩里《小王子》
>
> 　　« On ne voit bien qu'avec le coeur. L'essentiel est invisible pour les yeux. » Antoine de Saint-Exupéry « Le Petit Prince »
>
> 　　」
>
> 　　——题记
>

　　这一切，最初起源不过好玩。而如今，已融入我的生活。

　　高考之前，由一个技术人引领着我进入这里。彼时，会话列表一片白板，了无生趣，一如现在我手机上的 LINE。然后，TGCN 带我发现了新世界。

　　要不要自己做内容？我这样考虑着。

　　最终，2019 年 3 月 17 日，我按下了那个键。到如今一千多人，没有刷量，没有强迫，没有挽留。只是默默做着自己的东西，到了今天。

　　我知道我的阅历还不够，还很年轻，求学生涯尚未结束，一切仍方显稚嫩。

　　我知道比起其他人，我还需要成长。曾几何时，看到 hayami 的文章，满心满眼全是羡慕，看到技术 Geek 输出尽是钦佩，还有时评或现象观察的那些针砭时弊、一针见血的发言，都让我兴奋不已。

　　我深知我无法做到这样，我深知我不必要做到这样。

　　游戏《To the Moon》的女主人公曾经问过：“那么你认为这些星星是什么？”

　　“父亲告诉过我，他们是巨大、炽热而膨胀的气体。”

　　“我从未告诉任何人，但我一直认为它们是灯塔。成千上万的灯塔……闪耀着屹立在世界尽头。”

　　我想成为这样一座灯塔。光芒微弱，但仍希冀着，能为一些人指明方向。

　　这个方向，不必是我去指明。我没有那样的权利。这个方向，可以是“可明得失”的参照方向。而这，也正是我努力的方向。

　　我希望诸位可以知道，在远方，有着这么一个人。他与你们有着几乎一致的求学焦虑，有着同样的诗意栖居，还有时不时的狂妄自大，伤心低落，兴奋高昂与羡艳悔恨。

　　他会笑，跟朋友疯玩疯闹。会哭，当重要之物被击碎。会酸，看到别人有着自己极欲拿到的物事。会一直注视着你们。

　　有些事情变了，有些则一直没变。

　　而以上，则全是我一个人的自白。

　　“能用众力，则无敌于天下矣；能用众智，则无畏于圣人矣。”

　　我仅是一千人中的一人。一个人，成不了这样的事情。此路上，渐渐地有许多人与我同行。他们使我打开不一样的视野，认识不一样的世界。

　　我第一次下围棋是在这里。

　　我第一次知道第三种性别是在这里。

　　我第一次读哲学书是受这里的人启发。

　　我第一次网友会面是与他们一起。

　　……

　　我也仅仅只是一个普通人，而非圣贤。或功或过，有人看着，有人怒诤，这些冷静看来都是一件可遇不可求的事情。

　　“世界上有三种幸福：有人信你，有人等你，有人陪你。”

　　你们，也会是我的灯塔。

　　不久之前达到千人。这是一个里程碑，满心足意。日后怎样，暂时先不去管，活在当下，亦已足以。

　　我不知道自己会不会达到万人这个里程碑。从现实意义来看几乎不太可能。不过这也无所谓，我已经有了许多值得铭记的东西。这东西，是否是奢望，亦或能否实现，都已经不重要了。如果真有那一天的话，也请一起庆祝吧。

　　这里是南国微雪，一个开放自己生活感受的博主，高敏感人群中的一员。一个随意的写手，一个正在学习的绘画新人和语言学习者。以及最重要的一个身份——一个普通人。

　　看，或者不看，我，一直都在这里。

　　路还很长，我们，慢慢走。

<br>

　　南国微雪

　　2021 年 8 月 25 日



