# 想象力训练 - 心脏博物馆

　　“您好，心脏博物馆，欢迎光临！”

　　他置身在两扇暗红色的宫门前，听到两位女性这样说。

　　宫门阶陛，皆如圣殿。门上高悬一排排灯笼，发出明红色的光芒。灯笼光与宫门交相辉映，氛围极强，却显得有一丝恐怖。

　　他站在这巨大的宫门面前，心生恐惧，不知所措。

　　“请进！”

　　随着两位女性掩着门钹推开宫门，他听到厚重的摩擦声。

　　随即映入他眼帘的，是一排排装在玻璃罐里的心脏。正如博物馆的招牌一样。

　　他想逃跑，但不知道怎么逃。

　　“我们每天都会接待一位客人，今天的客人是您。”两位女性边说，边领着他前往他不想去的深处。

　　他注意到在最深处，有一个巨大的玻璃器皿。那里面只装有一颗心脏，显得有些大材小用。

　　“心脏是人最重要的器官之一。心跳一刻也不能停止，心脏停止三秒即可出现晕厥、黑矇，四分钟之后脑细胞即开始死亡，大脑出现不可逆的损伤，十分钟之后脑死亡。”

　　这些我都知道，他想。

　　“沿途的心脏采集自人类史上最具有特征的各类心脏，包括老人、未成年人、男性、女性、健康人、先天心脏病、后天心室扑动、后天心房纤颤等。”

　　他看着那一罐罐里明显异常搏动的心脏，感觉呼吸有些困难。

　　罐子里的心脏，大动脉和上下腔静脉由一款不明的冰冷机械接入，就在展示台上搏动着。

　　就算是严重心律失常的心脏，也一直维持着该种心律失常的样子，一直搏动着。

　　他看到一颗很小的心脏，可能是刚出生孩子大小的心脏，仅有柿子大小，而冠状动脉坏死。左心肌寂然，右心肌代偿而变得厚大，就那样勉强地搏动着。

　　他感觉越来越诡异，越来越想逃。浑身上下有一种不舒服的感觉。

　　他感觉呼吸越来越困难，不知道是不是环境的原因。

　　除了展示台里博动的心脏，博物馆里的一切都很干净，像刚投产的医院一样。

　　“最后需要向您介绍一下这颗特殊的心脏。”

　　两位导游的话，引起了他的注意。

　　“这颗心脏没有经过特殊处理，是现在在世的一个人的心脏。博物馆通过三维成像，虚拟现实模拟，呈现在您面前。”

　　他看着眼前这颗心脏，感觉稍微有些安心。

　　正常博动。

　　突然，他看见了一瞬间的心律失常。

　　他瞳孔一缩。

　　勉强之下，他终于开口说了他的第一句话：“这颗心脏是谁的呢？”

　　“这需要您自己找出答案。”

　　两位导游异口同声地说，并且同时笑起来。笑容有一丝诡异。

　　“我们仅能提供的信息是：因为心脏博物馆每天只会接待一位客人，这颗心脏每天都会更换，所以，它与您有关。”

　　他有一种不好的预感。

　　“闭馆时间到了。心脏博物馆欢迎您下次到来。”

　　两位导游笑着说。

<br />

　　他从梦中惊醒。一身冷汗。

　　“喂？”他接起电话。

　　“你今天怎么起这么早？”她笑着问。

　　他一看表，早上八点。

　　“没什么，做了个不好的梦，被吓醒了……”

　　“诶，这样啊……我昨晚也做了个噩梦，没事，都会过去的。”

　　他听到她在那边笑着说。

　　“但愿吧……你有什么事吗？”他才想起正事。

　　“你还有地高辛吗？我最近胸口有点不舒服。”

　　他听到那边雨打窗台的声音，和她清晰的嗓音，背后冷汗狂流。

　　地高辛是治疗心房纤颤、心房扑动和心脏衰竭的药物。

　　“现在，你，赶快去医院做个检查！挂心内科！”

　　“诶，你怎么了，那么急……”

　　“少废话！快！！！”

　　“好好好……干什么啊，疑神疑鬼一惊一乍的。”

　　挂电话。

　　他迅速穿起衣服，穿上鞋子。找出仅剩一两片的地高辛，紧紧握在手里。

　　奔向她所在的地方。

<br />

　　“这不是没什么事吗……”她拿着检查报告出来。

　　他松了一口气，像泄了气的皮球一样，肩膀迅速放松下来。

　　“我好害怕，”他和她坐在医院的等待椅上，他就这样抱住了她，“昨天做了一个很不好的梦。”

　　“什么梦把你吓成这样？”

　　她抱着他的后背，安慰他。

　　“我梦到被带进一个有很多很多心脏的地方，最后被告知有一颗心律失常的心脏与我有关，”他顿了一下，声音更加低沉，还带有一丝害怕和压抑，“我怕那是你的。”

　　“哎呀，你太敏感了，疑神疑鬼的，”她开始笑，“我这不是好好的吗？我没事的，一直在呢，啊。”

　　随后她又补充了一句：“不过你这个梦跟我那个好像啊……”

　　“诶？是吗？”他又有些害怕起来。

　　“哎呀，没事啦，我这检查都没什么问题。只是觉得有些奇怪而已，”她拍拍他的后背，“一切正常。”

　　是啊，一切正常，她健康最重要，他想。

　　他松了一口气，松开。两人目视着对方，劫后余生般地开始接吻。

　　随后，又拥抱在一起。

<br />

　　“死者两人，一男一女，现场发现散落在地上的两片药和一片空药板。

　　“两人经医院抢救无效死亡，初步鉴定死因为急性心肌梗死。

　　“曾有目击者看见两位死者曾拥抱在一起，随后两人同时抓住胸口。

　　“因事件突然且蹊跷，一时间众说纷纭，最新进展本台将持续跟进。”

<br />

　　南国微雪 Miyuki

　　2023 年 9 月 2 日