# 想象力训练 - 公主与夫人（《欢恋》番外）

　　“怎么就你一个人？”陆羽宁很奇怪，盯着这个坐在后座的女孩子问。

　　“嗯，其他人都不来了……”杨雪韵语气低落，声音也很小，话音尾巴几乎快要消失在风里。

　　雪韵扬起头，可怜兮兮地看了羽宁一眼。

　　借着月光，陆羽宁看见她脸上化了妆。虽然算不上浓，但也说不上淡。说明她很期待这次的晚会呢。

　　“走吧，我的公主，”陆羽宁宛如英国绅士一般鞠下身，将手伸出去，“你的心情全部交给我这个骑士大人吧。”

　　动作绅士至极，但语间全是俏皮。可以想见那张面对地表的脸上，该有多么不正经。

　　杨雪韵有些无语，想给他一拳。

　　“哪有称自己为骑士的，还加个大人。”

　　杨雪韵下了出租车。

　　师傅念叨了一句：“真是青春啊……”然后火急火燎地开走了，像是在逃离什么。

　　杨雪韵听到了，差点一个趔趄摔到地上。

　　陆羽宁在一边笑。

　　“怎么了，都今天了还害羞吗？”

　　杨雪韵白了他一眼：“你觉得我像是害羞的人吗？”

　　“是是是，公主殿下老傲娇了，”陆羽宁还是笑，“走这边。”

　　两人自然地拉起了手。这种事已经做过不知道多少次了。

　　本来商量着十几个同学开一个跨年晚会，但是临近开场，一个个都放了鸽子。还好作为主办方的陆羽宁跟这帮人熟，知道他们不喜欢隆重的聚会，也就没怎么准备。倒是不亏。

　　好家伙，原来不喜欢隆重的聚会是为了方便放鸽子是吧。陆羽宁这样想着。

　　派杨雪韵出去接同学们，结果套了句“真是青春啊……”回来。

　　“诶？不去那家餐馆了吗？”

　　“去什么啊去，”陆羽宁倒是很看得开，“都是鸽子精，凭什么我就不能做一回鸽子。所以我就把老板鸽了。”

　　杨雪韵听得想笑。

　　“怪不得你叫我走这边，可你这又是要领我去哪儿？”

　　“你猜？一个公主应该还是挺值钱的。”

　　“你舍得卖吗？”

　　“舍得啊，怎么舍不得？”陆羽宁嘿嘿地笑着。

　　杨雪韵黑着脸，开始不高兴。

　　陆羽宁又顿了顿，开始说。

　　“10 块钱把你卖出去，20 块钱把你买回来。身价凭空翻了一倍，怎么样？高兴吧？”

　　杨雪韵真的几乎没忍住踹他一脚。什么人啊这是。

　　“好了好了，不开玩笑了，到了。”



　　眼前是一个餐馆。小，但是很精致。室内的装潢采用橘橙色为主，辅以蓝色和靛色。大面积的暖极让人在冬季里感到一丝温暖，而少许冷色调又让人感到冷静。厚厚的玻璃压着方形桌布和菜单。这种设计与寻常餐馆一样，降低了距离感，多了几分亲切。

　　让人意外的是，顾客能够直接看到的厨房很干净。没有油烟和大火熏出的渍色。食材和餐具摆放也很整齐。

　　像他。

　　很像他。

　　杨雪韵看着这家餐馆，转头又看了看与老板正在交谈的他，丝丝温暖逐渐升上心头。

　　“怎么了？”他看见这个美人儿正盯着他，走过来问。

　　“没什么，有些感慨而已……你们事情说完了？”

　　老板这才注意到旁边这位女性，爽朗地笑了一声，面对陆羽宁：“你女朋友？”

　　“啊……嗯……是……”

　　陆羽宁一愣，半晌才憋出来。

　　杨雪韵看他这样倒是一阵诧异，旋即意识到了什么，一脸坏笑地靠近她的心上人。

　　“怎么？还没从我们的朋友关系转变过来吗？这样的话……”她靠近陆羽宁的耳朵，轻轻地吹了一口气，“要我以后变成你夫人了，不就更难为情了吗？”

　　她满意地看着从他脖子上升上来的羞意，然后马上跑开。

　　她知道，自己一旦说了这种话，她那个可爱的男朋友一定会作势来打他。

　　“好了好了，别在我面前放闪了，来看看吃什么吧，”老板笑着开口，看了看陆羽宁收回去的手，“年轻真好啊……”

　　这话一出，别说陆羽宁了，连杨雪韵自己都觉得羞耻，两人连忙找位置坐下。

　　“先来个冰糖番茄吧。”陆羽宁说。

　　老板一愣：“你不是不喜欢吃番茄吗？”

　　然后杨雪韵也愣住了，这货当初可不是这么跟她说的啊。

　　“那个……老板……他不喜欢吃番茄吗？”

　　“他啊，别说喜欢了，最开始看到番茄就跑，他还在这里念书的时候，我们直接拿番茄逗他玩儿呢。”老板笑着说。

　　杨雪韵迷惑地看向陆羽宁。

　　“哎呀，那些旧事就别提了嘛，人总是会变的……”陆羽宁讪讪地说。

　　“行，”老板拿起笔记下，“那还要什么？你这话一说，那老几样我都不敢给你炒了。”

　　“不至于不至于，那还是那老三样吧。”

　　“好嘞。”老板爽快地撕下一页纸，做菜去了。

　　……

　　“到底怎么回事啊？”杨雪韵现在有点晕。

　　“……我预料到了这种情况，所以跟你说实话吧。”陆羽宁倒是不怎么紧张，甚至还用纸巾擦了擦两人的桌沿。

　　“当初我不是追你吗，出去吃饭的时候想知道你的喜好，就叫你随便点了。谁知道你一上来就点这个什么冰糖番茄，说你喜欢，当时给我吓得一哆嗦。后边强装镇定，还是吃下去了。说来也奇怪，跟你在一起了之后，番茄似乎没那么惹人厌了。”

　　杨雪韵听完，真是觉得又心疼又好笑。

　　“下次再这样我打你啊，有什么不喜欢的先说出来啊。”

　　“知道了知道了，当时不是在追你吗，现在已经到手了啊，”说完这话，陆羽宁顿了顿，然后开始意义不明地笑，“你说是吧？亲爱的杨夫人？”

　　这个人……怎么进攻这么突然？

　　杨雪韵脸上有些发烧，有些后悔之前说的那句话，这是完完全全以子之矛攻子之盾，给他拿住了把柄，以后指不定要怎么调侃她呢。

　　“说起来，你都知道我喜欢吃什么了，我还不知道你的呢，不公平啊，快说。”

　　杨雪韵尝试转移话题。

　　他看出来了她的尴尬，很满意现在的状况，听到这句话，略一思忖，又开始笑。

　　“真想听啊？”

　　“嗯……”杨雪韵有种不好的预感。

　　陆羽宁口唇微张，只吐出一个音节：

　　“你。”

　　“啥？”

　　杨雪韵宕机，脑袋一片空白。

　　“你。”

　　这个不要脸的家伙怎么还乘胜追击啊？！

　　杨雪韵本来被“夫人”反攻的时候就没反应过来，现在更是溃不成军。

　　下意识地捂住了自己滚烫的脸。

　　“冰糖番茄来咯！”

　　老板，干得漂亮！杨雪韵在心里竖起大拇指。

　　“吃饭吃饭，都聊饿了。”

　　陆羽宁看她这话题转得比自己还生硬，心里乐开了花。筷子也不动，就这么看她，一边看，他一边笑。

　　杨雪韵当然知道他在看着她，也知道自己脸很红，但是没办法。

　　“妹子，你脸咋这么红啊？”

　　老板你能不能不说话啊，我好尴尬啊……

　　“是啊……”陆羽宁笑着说。

　　杨雪韵低着头，目不转睛地盯着眼前这盘番茄，但是完全没有食欲，聚精会神地听着他的下一句话，希望他能给自己解围。

　　自己脸颊旁微荡的发丝听到了这句救命的话：

　　“要是撒上糖的话，都能当冰糖番茄吃了。”

　　……

　　这饭，是吃不下去了。



　　等到他们吃完饭，逛完街，已经是深夜了。

　　天上的繁星密密点点，其中用彩色涂抹了一线银河。不时有几颗会闪烁的星星从这头移到那一头，那星星里面的乘客大概不会知道，他们的下方有一对望着他们的深情恋人。

　　杨雪韵知道今晚他做的一切都是临时安排，她也知道，他了解女孩子一旦精心化妆就会有想出门的欲望这件事，所以她看着身边的他，心里有一种说不出的复杂感觉。

　　虽然跨年晚会被放鸽子了很失落，但她很喜欢今晚这个只属于他们两人的跨年夜。

　　陆羽宁注意到了身边这位女性的视线。

　　“怎么了？”他尽量使自己声音温柔，但他不知道自己做不做得到，“看样子应该有话想说吧？”

　　“嗯……”她悄悄地握住了他的手，公园长椅在夜晚有些冰，不过她并不在意，“我今晚很开心。”

　　“是吗？”陆羽宁温和地笑了笑，“那就好。”

　　他也用力地回握住她的手。

　　“有流星欸……”

　　杨雪韵刚转头看向夜空，就发现了幸运之物。

　　“来许个愿吧。”

　　杨雪韵率先说。

　　“希望自己能真正成为某个笨蛋的夫人。”

　　陆羽宁听到他身旁的这个声音，一怔。

　　“该你了。”

　　杨雪韵没看他，因为自己脸一定很红。看着他自己会先败下阵来。

　　“嗯……愿某个笨蛋再也不用被他夫人强行推进试衣间换上女装。”

　　有人笑出了声。

　　这个人，真的是……一刻都不正经。

　　“你呀你，真是一点都不浪漫。”杨雪韵笑着说。

　　“这不是看气氛快要控制不住了，想要挽救一下嘛……”陆羽宁笑了笑。

　　“好好好，我信了你的邪。”

　　“夜深了，回家吧，”陆羽宁稍微捏了捏自己握着的那只温热的手，“可以吗？陆夫人？”

　　以你之姓，冠我之名。听得某人心头一跳。

　　“嗯……”杨雪韵低着头，小小地应了一声，旋即抬起头看着他。

　　陆羽宁也看着她。

　　两人之间的那条天上的银河，被缓缓压缩，直至成为一个点，消失在两人脸庞中间。而陆羽宁和杨雪韵闭着的眼睛里，流星刚刚划过。


-----

