# 想象力训练 - 证明你喜欢

## 正文

　　她和他相处已经好几年了，虽说没结婚，但也差不多了，他还送她了一个戒指，不是很贵，但她一直都特别珍惜。但是最近他很可疑。

　　她并不清楚这种感觉是从哪里来的，可能只是女人狐疑又敏锐的第六感。这种感觉一直折磨着她，她想要去相信他，但是心底却一直有一种强烈的不安。有一种坐在高速摩托车后座上的感觉，虽然知道驾驶座上的人，她信得过，但是疯狂倒退的景物天然带给她一种恐惧。

　　直到那一天的到来。

　　她和他是高中就认识的，然后一直相恋到现在，她修心理学研究生，他呢，则出去工作了，赚的钱一方面供她继续追逐她的梦想，一方面补贴家用。

　　对了，她和他已经同居了，有一个自己的小窝。

<br>

　　那是一次高中同学聚会，他们有几个同学到这个小窝来玩。不知道谁起的头，大家都很尽兴，吵着嚷着要夫妻俩接一个吻给同学们看看。

　　「你们一直到现在，不给我们证明证明，多亏啊？」

　　「得了吧，让我当着你们的面做这种羞耻的事情，还不如搞死我好了。」他说。

　　「就是，就是，你们就别难为敛了。」一边的堇为他辩解着。

　　堇也是高中同学之一。据敛说，她也到这个城市来工作了，离他们俩住的小窝还不远，经常能碰到。

　　「喂，婉，你丈夫不愿意，你愿意吗？」一旁的同学们哄堂大笑。

　　「我无所谓呀，要现在做更进一步的事情都可以。」她开了个玩笑。

　　「不是吧？」

　　「吓到我了。」

　　「我怎么现在才知道你还有这么大胆的一面啊？」敛似乎也很惊讶。

　　她笑了笑，没说话。看到一边的静，脸色很难看。果然。

　　心中的不安，越来越强烈。

<br>

　　觥筹交错，杯盘狼藉，婉和敛担起了主人家的义务，在一旁收拾，任由同学们在他们家里闲逛，坐在沙发上打对着电视屏幕打游戏，嗑瓜子聊天。

　　随后她和他也加入了同学们的队列。

　　「我去洗手间一趟。」静说。

　　「嗯。」敛随口应了，然后目光一直追随着静的身影，连游戏里操纵的那个角色也不管了。

　　目前他跟她在对打，她看到他的角色没了反应，回头去看他，发现他在看着静的背影。

　　心中的不安，终于找到了源头。

　　这么多年的感情，在这一瞬间轰然崩塌，她的心里已经掀起了狂风暴雨，但是看起来仍然镇定自若。仿佛一切都很正常，什么事情都没有发生。

　　仿佛。

　　——她知道的，高二的时候，静喜欢敛的时候，有多么轰轰烈烈，沸沸扬扬，人尽皆知。那时候他也没有明确表示拒绝。

　　——他一直都是这个样子。

　　原来自己一直在不安。她想。

　　只是静的出现引爆了她的这股星星火火，她其实一直觉得自己配不上敛。

　　他温柔，阳光，笑起来很开朗，让人神清气爽，热爱运动，身材诱人不说，学习又好。现在还在一家很厉害的公司上班。

　　自己终究是拴不住他的吗……

<br>

　　之后发生了什么，她已经完全不记得了，或者说，她没有那个余力关心了。

　　同学们走后，他的行为表现得尤其诡异，曾经温馨的小窝似乎变成了紧张的谈判桌。她悄悄地观察着他的行为。他注意着她的神情，镇定自若地溜进了他和她居住的卧室，掩了掩门。

　　她悄悄地推开一条缝，把眼睛安在门缝上。

　　敛——他把自己放戒指的那个抽屉打开了，然后对着自己的戒指，露出了一副难以形容的表情，有失落，有紧张，最后看起来似乎很决绝，然后把戒指揣进自己的兜里。

　　她慌忙退回客厅，装作一副镇定的样子。

　　「我出门一趟。」他似乎很急。

　　「嗯，尽快回来。」她和平常一样。

　　从不过问的。

　　她的心终于碎了。

<br>

　　她不知道自己怎么撑下去的。自他出门后她便一直悄悄地跟着，然后看见了她的敛——原本是她的敛，追上了静，然后开始攀谈起来。脸上笑得很开心。然后拿出了她的戒指。

　　她终于撑不住了，落荒而逃，逃到自己那个陌生的小窝里，在沙发上呆坐着，呆若木鸡。

　　只能听到时钟的滴答声。

　　时间，似乎过得很慢。

　　「我回来了。」他叹了口气。

　　她没有任何反应。

　　他很奇怪，一般他说这句话的时候，婉都会一副笑脸相迎：「欢迎回家。」

　　他终于注意到了她的异常。

　　接下来几天都在冷战。

　　他曾经很多次想要搭话，但她都不予以任何反应，只是自己做自己的事情。他只能放弃。

<br>

　　「那个……我做错了什么吗？」他再次小心翼翼地问。

　　「我在你心中，到底算什么？」

　　他打算开个玩笑糊弄过去，但抬头看见她认真的眼神和严肃的表情，把准备开的玩笑全部咽了回去。

　　「最重要的人，以及，最喜欢的人。」他向来不太擅长说这种话，说得他脸颊发烫。

　　「呵呵。」

　　他却只听见了她的冷笑。

　　「我到底做错了什么？……」

　　「没想到这时候还能说出这种谎话。还装得那么像。」

　　「说谎？为什么你会那么觉得？」

　　「你不是把给我的戒指都送给静了吗？」

　　他彻底愣住了。然后开始笑。

　　在她听来只是彻底暴露之后的无能狂笑。

　　「原来你说的是这个啊……」

　　「你把我当什么了？」她从来没有发过这么大的火。

　　「最重要的人，以及，最喜欢的人。」他正面抱住了她，在她耳边镇定地重复了这句话。

　　那声音很沉稳。很冷静。

　　「放开我！！！」

　　「不放！」他越抱越紧，然后在她耳边仍很镇定地说，「相信我一次，好吗？」

　　这声音莫名地让人很安心，似乎他真的没做什么对不起她的事情。虽说她仍不相信，但还是给了他一次机会，看他能垂死挣扎出什么幺蛾子出来。

　　她点点头。

　　然后他拉着她的手，走进了卧室，然后把手盖在她的手上，让她拉开放戒指的那个抽屉。情形如同大人握着小孩子的手，教人如何写字一样。

　　拉开抽屉，打开盒子，戒指还在。

　　她很惊奇地望向他：「怎么回事？」

　　「你仔细看看是不是还是你的那款戒指？」他笑笑说。

　　「是啊，怎么了？」她左右看了看，发现没什么异样。

　　「你不是觉得我把戒指送给静了吗？」他继续说。

　　「对啊……那怎么……？」

　　她懵了。

　　「我估计你没注意到，静来的时候，手上也有一款同样的戒指。」他不紧不慢。

　　「然后呢？那又怎么了？」她越来越懵。

　　「静……她……把你的戒指掉包了。」

　　「啊……？」她从来没往这方面想过，听到这个事情觉得不可思议，「你是怎么发现的？」

　　「我们俩的名字不是刻在外面的吗？」

　　「是倒是……我记得当初我不太喜欢这种做法，但你执意这么做……」

　　「所幸，这次成了我这次的鉴别方法。」

　　「万一她的那款也刻在外面呢？」

　　「你怎么还帮着她说话呢？……」

　　「假设啦假设……」她有点害臊。

　　「其实不仅仅如此啦，你还记得你有一次骑自行车摔倒吗？」

　　「啊！难道是那个？……」

　　「对。」他会心一笑。

　　她那次骑自行车摔倒，把戒指给不小心蹭到了，刮花了一点，心疼得半死，然后决定不再出这种事情，也为了安全，就把戒指放在抽屉里了，平时不怎么拿出来戴。

　　「但这些都是很微小的事情啊，你怎么发现的？」

　　「反光。」

　　「反光？」

　　「对，她之前戴的戒指和她去洗手间之后戴的戒指反光明显不一样。」

　　「指什么？」

　　「后面戴的戒指，反出来的光，可以很明显地看出来有刻字，而且有些地方很花。」

　　「啊……」

　　「怎么了？」

　　「那你一直盯着她进洗手间也是为了？……」

　　「那时候我不知道她要搞什么事情，一直盯着她是为了监督她。」

　　「这样啊……」她忽然觉得自己有些羞愧。

　　「莫非，你理解成我喜欢她了？」他忽然理解过来，然后邪气一笑，「嗯？」

　　他把她的下巴抬起来，强迫她看向他的眼睛。

　　她有些不敢看他，再加上羞愧和害羞，别过脸去。为了缓解尴尬，找下一个话题：「说到底戒指都很小吧？你怎么会那么关心她的戒指？」

　　「啊，这个你不知道，因为前不久她也是这种打扮，那次我在街上遇见她的时候，她对我说了很过分的话。她那个时候手上是没有戒指的。」

　　「她说什么了？」

　　「她说你配不上我……很过分对吧？」他似乎有点生气。

　　「其实我也这么觉得……」她小声地说，但由于距离太近……

　　她被强迫地转移视线，对上他更加生气的眼睛，然后下一秒就感觉自己被推到了衣柜边。

　　他的脸无限放大，占据自己的整个视野。自己的嘴唇也受到侵略，下巴还被强硬地抬起，她只能硬着头皮迎战。

　　他的这次强吻一直持续到她上气不接下气才放开，然后等她吸了一口气，又开始吻。来来回回反复三次，直吻得她脑袋发晕，面色潮红。

　　「你干嘛这么凶啊！」

　　「下次不许这么说了。我的身边只能有你在。你这么说一次，我吻你一次，看什么时候才能把你吻得清醒过来。下次可就不是这么简单了，说不定你都没有喘气的机会了。」

　　他用着很凶的语气，说了很腻人的话。好像他自己还没察觉到……

　　神经病啊？她又气又好笑，心里一阵安心上涌。

　　自从他开始解释，他便一步步将她心中的不安敲碎。一块一块敲得粉碎。

　　她整理好凌乱的呼吸，接着问：「所以你溜进房间拿戒指也是为了确认吗？」

　　「嗯，虽然看着她进了洗手间，然后看到了不正常的反光。虽说觉得不太可能，但为了保险，最后还是去确认了一下，发现还是不知道什么时候被调包了。应该是我觉得她不会做坏事请，然后跟你们一起玩的时候就没再注意了。那个时候掉包可能性比较大。除此之外我真想不出来了。」

　　「这样啊……你拿着戒指追上她……」

　　「嗯……为了要回来。我想如果再不赶快做出行动，说不定她会干出什么更过分的事情。毕竟她在高中的时候就是那种性格。」

　　「你还知道她喜欢你啊……」

　　「怎么可能不知道……事情闹得那么大……只不过是装傻罢了。」

　　「你那个时候就开始了吗？」

　　「什么？」

　　「喜……喜……喜欢我……」

　　「对啊，一直都喜欢你哦，」他笑了笑，揉乱她的头发，「都老夫老妻了，怎么这时候还不好意思了呢?」

　　「别闹，头发乱了不好梳的……」

　　她抵着头，为了平息自己发烫的脸颊，慌乱地找话题。

　　他笑得更开心了。

　　「怎么样，现在相信了吗？」

　　「相信什么？戒指这件事吗？」她不解。

　　「不全是……不过戒指这件事，相信我了？」

　　「嗯。不全是……还有什么？」她好奇。

　　他笑了笑，紧紧抱住了她，在她耳边温柔地呢喃说：「还有，你是我最重要的人，以及，最喜欢的人这件事。」

　　暴击。

　　他忽然感觉自己腰间的肉非常疼。

　　「相信啦……不要说这么多次啊……你都不害羞的吗……」

　　腰间的肉越来越疼。

　　他一边忍着疼，一边笑。

　　「对了。」两个人同时开口。然后都笑了。

　　「你先说吧。」她退让一步。

　　「嗯，你怎么那么大胆啊？在同学们面前都敢说那种话……我是第一次知道欸，你的那一面。」

　　「啊……这个啊，是试探啦，以前我就觉得静不太对劲。」

　　「这样啊，我还以为你真那么开放呢……」他脸上的笑意更浓了。

　　「你腰上的肉不想要了？」愠怒。

　　「别别别，我错了。」

　　「说起来，我也有事要问你。」

　　「什么？」

　　「为什么你当初要把名字刻在外面啊？……」

　　「啊，这个啊……」他犹犹豫豫的，不知道在顾忌什么。

　　「怎么，还不敢说吗？」她笑笑。

　　「不是啦……是说出来太羞耻了……」

　　「还怕我笑话你不成？尽管说啊！」

　　「因为……太……太喜欢你了……想让所有人都知道……」他低着头，吞吞吐吐地说出这句话。

　　她怔住了。看向了旁边的戒指。

　　上边的 婉♡敛 似乎在见证什么，伤痕累累的刮痕，又似乎在诉说着什么。

## 写在后面

　　这篇小说的创作构想已经在脑海中浮现了很久了。苦于没有时间写下来。

　　创作这篇小说的起源其实非常简单，只是想传达一种想法——

　　沟通才是解决问题的有效途径，这个看起来非常非常简单的想法。

　　我们每个人都生活在一套由自己的见闻，知识，感受，三观所编织的逻辑里，有时候很难理解别人所做所想。这些都很正常。但是如果这样封闭在自己的世界里就可以了吗？

　　我的家庭经常发生冲突，父亲与母亲的观念似乎相隔几十万光年那样远，我深受其苦不能自拔。于是传达这样的想法变得迫切又必需。但这想法随着时间推进而渐渐湮灭，直到前阵子与朋友爆发冲突与误会，让我又燃起创作的欲望。

　　不知道这样的想法有没有好好地传达到你们那里去。

　　不过因为习惯写爱情小说，可能这一点反倒被爱情这一点给淹没了，如果这样的话，下次就得注意了呢。

　　不过，说实在的，构思情节真是一件苦差事呢。尤其是需要构思一些要利用「叙述欺诈」，尽可能带偏读者的情节，是挺难的一件事情。深深佩服起来那些推理小说作家。

　　字数可能不太像短篇小说，但如果看得开心就好了，那将是我深深的荣幸。

　　愿你们，能与所深爱之人，有效沟通，避免心上寒霜。

<br>

<br>

　　南国微雪

　　2021 年 3 月 17 日

