# 想象力训练之五

　　我猛地坐起来，一身冷汗。这已经是不知道第几次了，简直就像是定时闹钟一样，那个噩梦。

　　太阳透过窗框拥抱地板，途中散出几条光柱，纤细微尘在里面起舞，浑然不知疲倦。我望向外面，只有常青树还在坚守着，他者都瑟瑟地将叶子抖落，任由风吹向天际。

　　翻身。起床。穿衣服。洗漱。早饭随便咬片面包解决吧。

　　似乎跟平日没什么两样，但我自己心里总有种不好的预感。

<br />

　　“天气预报说了，近期可能会有大暴雨，还有打雷，请大家注意防范一点。尤其是怕打雷的，不管男生女生，都注意一点。”班主任上完课后随意地说了两句，出去了。

　　清冽的男声听起来极具磁性，然而本人高冷到不行。着一身卡其色风衣，高高瘦瘦的，人长得还蛮帅，不得不承认。

　　“这都什么年头了，怎么还有人信天气预报……”

　　“不会有人还怕打雷吧，哈哈哈……”

　　我没理会那些人，撑着脑袋想着那个梦。

　　外面，乌云拢成一围。中间更是黑得密不透风，简直要滴出水来。像是在开会商议什么大事。

<br />

　　“啊啊……糟透了，为什么今天偏偏是我值日。”

　　边扫地边抱怨。我还没有带伞。今天都不知道怎么回家。

　　听着外面淅淅沥沥的敲击声，我抱着头一阵阵发愁。不时闪过一阵白光，旋即传来一声天空的威慑。

　　一个人值日，下大雨，还打雷，人基本都走光了，要我说，这场景都可以拿去拍恐怖片了。

　　像是应景似的。蓦地，走廊传来一阵清脆的高跟鞋的声音。

　　心跳骤然加快。

　　直觉告诉我最好现在逃离这里，不然我会遇上大麻烦。我说不清为什么。但是那阵无孔不入的高跟鞋的声音，压迫着我的神经。

　　双腿战栗。

　　声音越来越近。声音越来越响。心脏越来越响。

　　“嘭——”教室门被推开。

　　我瘫坐在讲台的台阶上。

　　来者看不清面容。头上戴有兜帽，帽檐压得很低。里面是风衣，灰黑色的。外面套了一层非常大号的雨衣。雨还在顺着衣摆往下滴，落到地上弹出一阵刺耳的声响。

　　很像一个杀人魔。

　　一步一步接近我。

　　走到我的面前，蹲下来，强硬地拉起我的手，摊开手心，塞进来一个盒子。

　　对方的手，冰凉。

　　然后，合上我的手，用有颗黑痣的左手食指比在嘴唇前，做了一个噤声的手势。嘴角弯起一抹勾。

　　很邪魅的弧度。

　　她在笑？

　　起身。转身。走到教室门前，留下一路水痕。忽然，在教室门前，她转了个头，唇角又勾起一种诡异的弧度：“接下来，就看你的表演了。”

　　女性的声音。磁性但清冷。拒人于千里之外。

　　我听着她的脚步声越走越远，才缓和了我紧张的神经。看向手中的盒子，是一个布盒，看材质应该像是手工做的，不大，似乎里面还有点暖洋洋的。盒面上贴着一张纸条，上面用小篆写着三个大字：潘多拉。

<br />

　　“喂？你有没有在听我说话？”

　　“啊啊……抱歉有点，有点愣神……”

　　“你怎么了？感觉你好奇怪啊，从刚才起就这个样子了。”

　　“没什么……抱歉……”

　　旁边是自己喜欢的女生。刚才因为自己在教室呆住了，她回来拿东西，看到了，顺便就拉着我一起回去了。因为自己精神恍惚，似乎只记起来了这么一点。

　　“那个啊……”

　　“怎么了？嗯？”我决定好好打起精神面对旁边这个女孩子，用充满活力和温柔的声音回答她。

　　“你说，我们这样在一把伞下面，像不像一对恋人啊？”

　　我差点一个趔趄。

　　“你你你你你……你在说什么东西……”

　　这个人，把我好不容易振作起来的精神打得烟消云散。溃不成军。

　　“不像吗？嘿嘿……”她打着伞冲我笑。笑容纯真而灿烂。

　　“才不知道那种事情……笨蛋……”我转过头去，不看她。

　　我知道自己的脸现在肯定已经变得非常糟糕了。如果是动漫的话，说不定头上都在冒蒸汽了。我真的不知道该怎么回她。是玩笑还是认真的，我吃不准。

　　旁边传来一阵窃笑。

　　“真好玩。”

<br />

　　我执意让她先回家，自己在路边买了一把伞踏上了回家的路途。今天发生这一连串的事情，要是她再送我到家，我不知道心脏会不会爆炸。

　　在床上躺着，消化着今天。天花板上的灯明晃晃的。

　　她是谁？我要不要打开这个盒子？我总觉得有危险……

　　雅怎么又会刚好出现在这个时候？她对我说的那番话又是什么意思？

　　脑袋快炸了。

　　如诡谲多端的战场指挥官一样，猜忌着这样那样的事情——我，又做噩梦了。

　　猛地坐起来，一身冷汗。

　　梦里那个人渐渐变得明朗起来，就是她，那个给我盒子的女人。我不清楚她为什么会出现在我的梦里，还那样诡异地笑，跟昨天一摸一样。

　　可能是多虑了吧，或者是后遗症。

　　我捂住自己的脸。

　　“最近真是不太平啊……”

　　嗯……

　　嗯？

　　欸？

　　等下？

　　我听到了什么？

　　声音细而高。女性的声音。为什么我房间里会有女性的声音？

　　一绺发丝垂到肩上。

　　我摸了摸。

　　等下……

　　你给我等下……

　　不会吧？

　　我飞奔向洗手台，一脸惊恐地看着自己——

　　我，变成女生了。

<br />

　　“拜托你帮我请个病假，我有点感冒，好像还挺严重的。”

　　“OK。”

　　我给雅发了条消息，总之今天是绝对去不了学校了。我也不知道自己这种状态要持续多久。

　　我打开窗户，看向外边，依旧是乌云密布，不过相比昨天来讲稍微好一点了。街道的地面上稍微有点润，没有太湿，呼吸一大口还能感觉到灰尘被打湿的那种清新。这种天气会让人心情很好。就是不知道什么时候雨会来，大约会很凶猛吧。

　　直到我注意到放在旁边书桌上的那个盒子。

　　布盒，微热，贴着纸条。

　　潘多拉。

　　我下定决心打开了它。我现在唯一的线索，只有它了。

　　里面是一块勾玉。安安静静躺在盒子中央。闪着红光。

　　勾玉以白色打底，有一小块正圆嵌在一片纯白中央，只有那里是黑色的。

　　好奇怪，形状我好像在哪里见过……

　　黑、白、圆圈、勾玉、阴阳……

　　阴阳？

　　就是它了！

　　可是这有什么用呢？

　　我摸了摸勾玉，微热，原来是它发出的热量。还发现那块白地是突起的，能动。我好奇地按了一下。发现没什么反应。

　　没意思。

　　正准备把它扔到一边时，发现勾玉变了。

　　黑色像是从圆盘监禁中释放出来似的，迅速吞没了白色，剩余不多的白色被赶到圆盘内部被关了起来。

　　几乎一瞬间，勾玉颜色全部变反。

<br />

　　与此同时，教室里。

　　雅的座位上突然升起一股烟。

　　全班所有人，包括班主任一起看向了她。

<br />

　　我兴趣盎然地看着它，但似乎再没了变化。便将它扔在一边。想些乱七八糟的事情，迷迷糊糊之中又睡着了。

　　不知过了多久，手机传来一声通知。

　　“开门。”

　　雅发来一条消息。

　　“开什么门？”

　　“你说呢，你家的门。”

　　瞳孔一缩。她怎么知道我家在哪里的？

　　“你怎么找到我家位置的？”

　　“我不仅知道这个，我还知道——”

　　「你，现在是女性的身体，对吧？」

　　咣当——

　　手机掉在地上。

　　但是我脑子仍没有转过来。

　　为……为什么她会知道？

　　飞奔下楼。开门。遇见的却是一位陌生男子。比雅要大上一圈，还高上许多。

　　我有些疑惑。

　　“你……是雅？”

　　“嗯。去你房间说。”

　　我迅速领她上了楼。到房间以后，心中的疑问如连珠炮一样问了出来。

　　“别急嘛，”眼前这个男生笑了笑，“心急可吃不了热豆腐哦。”

　　明明是自己喜欢的女孩子，眼前却是一个男性的躯体，真是一种很奇怪的感觉。

　　“你昨天是不是从一个陌生女性哪里收到过一个盒子？”

　　“嗯。”

　　“我也有那个盒子。”

　　“诶？你那里面是什么？”

　　“如果没错的话，你盒子里面应该也是一块勾玉吧，很像太极的那种。”

　　“对。”

　　“这是我的。”

　　雅坐在圆桌对面上，拿出一块勾玉，跟我的相差无几，只是颜色恰好相反。

　　“我能看看吗？”

　　“不行，你的呢？我也要看你的。”

　　“……好吧。”我从书桌上拿起我的那片勾玉。

　　就像一手交钱一手交货那样，在紧张的氛围中拿到了对方的勾玉













































　　噩梦惊醒 一切如常 渐变雷雨



　　留守值日 没有带伞 神秘陌生人 盒子 封条 潘多拉 直觉危险



　　她过来送伞 一起回家 纯情害羞



　　梦魇如旧 梦境陌生人 发现变性 委托请假 拆开盒子 勾玉 闪着红光



　　要求进家 百般拒绝



　　「你，现在是女性的身体，对吧？」



　　询问原委 陌生人来访 服装依旧 性别不同



　　陌生人：班主任 脚脖子有颗痣 现任怪奇科学家



　　全民变性 班里情侣 多半变性



















