# 有些事情，不应转瞬即逝

## 正文

　　一个傍晚，凉风徐徐，风摇花曳，吹落一地心事。

　　一个女孩子往操场去，她知道那里有一个很安静的地方。显眼，但不会被人打扰。她此刻太需要一个宁静的地方，微盛那些愁绪，和一些摇摇欲坠的心思。

　　进门，上楼，找位置，坐定。

　　下面便是吵吵嚷嚷的人们。大多是学生。一圈一圈地，做着似乎永无止境的、毫无意义的运动。

　　看台许高，可以容她大哭一场。释放，而又不动声色，没有人会注意到她。她想。

　　只有一个男孩子除外。

　　她没注意到他，而他并不如此。

　　夕阳散出万千鲜艳却沉郁的光线，直抵他们的背影，将这一个男孩和一个女孩的背影拉得蜿蜒如长城，直到护栏矮墙上才消失。

　　男孩先于她到这里，只想悠闲一回，坐看世界渐而沉静。手里拿着一个平板，看书。有时候将目光从这害人的蓝光上移开，望着下面一圈圈快活的人们发怔。

　　他许久没有这样做过了。

　　直到她到来，看见她的步伐缓慢，像是被什么压着。

　　或许，头发很重吧，他无所谓地想。随即又被自己的想法逗笑。

　　沉下头，继续。

<br>

　　偶然抬头，无意瞥见那个女孩。两肩微缩，缓慢颤动。

　　他眼神不太好，但某些细节，他却能看得很清楚。他一直不知道这样，是好是坏。

　　踟蹰、犹豫、彷徨、踌躇、迟疑又忧虑，他终于还是走上前。

<br>

　　她近来压力真的太大。学校的活动落选终于给了她致命一击。她不脆弱，但连环打击终于也让她丧了气。

　　沉浸在自己的悲伤里，无法自已。

　　忽然左肩有微弱的敲动，转头，是一个男生。她有些错愕。

　　应该是右手敲的，左手拿着一张纸巾，还轻微抬了抬手，示意。她有些迷惑，有些怯懦，还有些，不由自主的害怕。

　　一张纸巾。

　　她茫然地看着他。她看见他有些不知所措，然后眼珠向上一看，像是在想什么东西。旋即一笑，从他的蓝色斜挎包里拿什么东西出来。

　　一张湿巾。也是蓝色的包装，如同海的颜色。

　　两个手掌，两种物品，安静地摊在手上。然后用捏着纸巾的那只手，指了指自己的眼睛。

　　她懂了。

　　她笑了。

<br>

　　他看见她抽走了那张纸巾，舒了一口气。犹豫了一下，他撕开湿巾的包装，擦了擦她旁边那张不太干净的座椅，又抽了一张纸巾将湿巾的水分抹干，然后用纸巾包裹湿巾，用力地挤成一团，揣在自己兜里。

　　坐下来。不发一言，继续看屏幕，看屏幕里的书。他显然没注意到旁边的女孩子正在看着他。

<br>

　　他在准备坐下时才发现自己看着他，然后朝她浅浅地微笑一下，接着继续专注地看着书去了。

　　她不太懂，更加迷惑了，有一种自己的世界被打扰了的不快。

　　许久，他一直沉默，似乎没有开口的意思，只是用手翻着书页。

　　她似乎有些懂了：他只是想陪着一个伤心的人。

<br>

　　天色暗了，操场的灯还没开，但远处的居民楼已经亮起了稀稀疏疏的星星。

　　在这冗长的时间里，她只是默默地释放着自己的情绪，她知道身边的这个人没有恶意。而他也只是默默地看着书，不时地向她递一张纸巾。

<br>

　　她起身，天色已如浓墨。但某人的心里，却从浓墨转为彩虹。

　　起身，下楼梯，最后朝他挥挥手，笑一下。他也挥手回应，旋即又沉下头去。

　　她身一转，倩影消失在转角处。

<br>

　　她今天心情很愉快。

　　不止是源于这个陌生人，更有一部分原因，让她感觉到满足。

　　她黯然至深，靠在他的肩上时，她看见了——

　　他胸前位置，那肉眼可见的微微跳动的衣服。

## 后记

　　本故事纯属虚构，与现实中的人名，地名和事件没有关联。

　　考虑了许久，这一系列虽是爱情小说，但终究并未写成言情的形式。

　　我们一路上，总会收到许多来自陌生人的善意和温暖，但他们并未与我们产生联系，更不必说寻求回报。我只是想记录，这世间的美好，并不止爱情一种形式，而还有许多微小的、让人几乎捉摸不到的瞬间。这些瞬间，转瞬即逝却意外动人与美丽。

　　记录这些，大莫会让每个不经意邂逅的人，都会感到幸福。

　　只是写下这些，就足够了。

<br>

<br>

　　南国微雪

　　2022 年 3 月 13 日