# 想象力训练 - 散打很温柔

　　由于工作的关系，她长胖了不少。因为不想再成天对着自己的肉肉发愁，她决定去办一张健身卡。

　　虽说她知道很多人办了卡之后再也没动过，但是还是硬着头皮去了。

　　这人啊，总得试试吧。

　　在一个阳光明媚的下午，她推开了云翼健身会所的大门。咨询，办卡，见教练，一气呵成。然后推开健身房的大门潇洒离开。

　　——她本想这么做。但是给她分配的那个健身教练怎么看都很奇怪，一身风衣，戴着眼镜，看起来温文尔雅。个子也不大，似乎也没什么肌肉。硬要说的话，看起来算是一个知识分子，读书搞研究的那种，怎么想都不可能出现在这里。

　　她在怀疑他是怎么混进来的。

　　但是这也打破了她对于健身房里都是肌肉猛男的刻板印象，说实话，之前还真是硬着头皮来这里的，还想象过一堆肌肉猛男盯着她看。

　　他的出现也让她安心了一点。

<br />

　　“您好，可以开始了吗？”他温和地笑了笑。

　　他走到她的身边。健身房里的人开始骚动，都把她盯着，盯得她毛骨悚然。她最不想看到的事情还是发生了。但是她对于产生这种情况的原因一头雾水。

　　“可以。”她暂时先把那些火热的目光扔在一边。

　　“那咱们做完热身运动后，先跑个 5 公里吧。”他仍是波澜不惊。

　　她人差点都吓没了。好家伙，谁家教练要求一个刚来健身房的新人跑 5 公里啊？

　　“能减少一点吗？”

　　“你想减少成多少？”

　　“两三公里吧……”

　　“那就四公里。不讨价还价了。”

　　她这时候只想给他翻白眼。

　　这一套下来，跑步，拉伸，韧带啥的，人都给她整麻了，看起来，他并没有因为她是女孩子而降低标准。

　　我是来这里减肥的还是受苦的啊……天哪……

　　她明天都不太想来了，实在是太恐怖了。

　　……

　　但是哪有办了卡第二天就丢的道理？

　　她最终决定明天还是来。实在坚持不下去了，随时销卡就可以了。

<br />

　　“希望明天还可以看见你。”他仍旧儒雅地笑着，似乎连眼镜边框都泛着温和的光芒。

　　这货还知道他不把别人当人看啊……

　　她心里郁闷。出了健身房的门，对着云翼两个字狠狠瞪了一眼，然后回家。

　　她不知道身后健身房的落地窗前，有一双深邃的眼睛，看着晚霞打在她如瀑般美丽的长发上。

　　第二天，她感觉浑身酸痛。但是上称一称，减掉了将近一斤，这让她又惊又喜，于是打完卡下班兴冲冲的奔向健身房，但是一想到他今天又会变着花样儿折磨自己，就觉得有点痛苦。

　　不过就算是折磨……这也算是好的折磨……吧？

　　他才从外边买完菜回来，在健身房门口看到她兴致冲冲又畏畏缩缩的样子，经不住觉得有些好笑。

　　看来自己确实把她折磨得有点狠啊。

　　他也不急，就在离健身房门口不远的地方，看着她鼓起勇气进去，又胆怯地摇着头出来，反反复复的，大概有两三次左右。他在一旁都快笑岔气了。

　　就在她最后一次，握紧小拳头准备冲进去的时候，他在一旁打了个招呼。

　　“呦！”

　　“啊……”

　　“好巧啊，你下班了？”

　　“嗯……不过你现在才来吗？”

　　“嗯，我跟其他教练的时间不太一样……”

　　“你上司不会骂你吗？……”

　　“这个……算是不会吧……”他迟疑了一下，“进去再说吧。”

　　“哦……”她点了点头，心里暗自庆幸，他没有看到自己刚才那副畏缩的样子。

　　她随他到了健身房。

　　人群看到他们依旧有一股骚动，感觉就像她做了什么坏事，众目睽睽之下处刑似的，让她心里很不舒服。但她还是没有管这些，继续听他今天的安排。

　　“咱们今天来点轻松的吧。”

　　“为啥啊？”她有点奇怪。

　　“你非要我把你在门前磨磨蹭蹭的样子给你描述一遍吗？”他笑了。

　　“啊……你看到了啊……”她这时候羞耻地真想找个地缝钻进去。那时候门口的保安还一副看怪胎的样子看着她。

　　“看得很清楚哦~”

　　“烦死了，你闭嘴。”


　　对她好一阵安抚，才开始今天的课程。

　　“所以呢？今天做什么？”

　　“既然是来点轻松的，那就先跑个 8 公里吧。”

　　看着他脸上闪闪发光的笑，她觉得背后有一股寒气。

　　我能不能朝着他这张白净的脸上，狠狠地删上一巴掌啊？

　　“开玩笑啦， 8 公里太耗时间了，咱们跑 1 公里热热身，做做运动，我来教你一点有意思的吧。”

　　“什么？”她好奇起来。

　　“暂时保密。”他把食指竖在嘴唇上，朝她眨了个眼。

　　她看到他修长的手指和干净的嘴唇，有一股莫名其妙的感觉窜上心头。她感觉自己被撩了。

　　这家伙……还吊人胃口……

　　热身运动过后，才终于揭开这个秘密——他要教她散打。

　　对她进行的一大堆的散打科普她一个字没听进去，只注意到了他说的最后几句话。

　　“女孩子最好学点防身用比较好，而且你的身形很漂亮，有些能再完善的地方，散打也能帮助你变得更完美。学完能更有魅力也说不一定哦？”他说到自己身形漂亮的时候，眼睛是直视自己的。眼里透露出一股诚意和赞许。

　　她渐渐地感觉这个男人和其他男人不太一样。不仅仅因为他在健身教练中比较异类。

　　“而且……”他顿了顿，叼住了她的注意力。

　　“我昨天这么对你，以后也有可能这么对你，你就不想打我来发泄一下吗？”又是一个笑，在他脸上展现。

　　看起来非常欠揍。

　　不过……好像说得没错？自己还能打他。

<br />

　　但，接下来的几天，她才意识到，什么叫做天真……

　　完全是被他血虐。一次都没赢过。

　　不过她能感觉出来，他为了让她能感觉到进步，每天都会教一些新的东西，而且能迅速地用到实战中，都是一些非常实用的技巧。不仅如此，他每天的最后还会安排，自己和她的对打。当然是分等级的那种。这种逐渐进步的感觉让她很上瘾。

　　在一天天的课程中，她对他也逐渐更了解。同时发现了一个很重要的东西。

　　散打是难免要肢体碰撞的，他不会用那些危险的招数，甚至连那些能让他自己占到便宜的招数也不会用。感觉他比她自己都要爱惜她的身体。

　　这些都是很隐形的东西，她也是搜了很多散打的资料才渐渐感觉到的。

　　他似乎人如其表，是一个谦谦君子，一个绅士，温文尔雅，但是从这个外表，根本看不出他是一个健身教练。


　　时间很快就来到了课程的终结。

　　那是一场最终的决战。在一个没有人的健身室。一如既往。她一直很奇怪为什么他教散打要找这么一个没人的房间。但是也没在意这么多，可能是他的教学习惯吧。

　　“今天是最后一次对打了，做好心理准备了吗？”他笑了笑，依旧是一身风衣，看起来没有丝毫紧张。

　　“嗯。开始吧。”她严肃地点点头。

　　两人摆好架势。

　　健身房的落地窗外，雨在淅淅沥沥地下个不停，雾气弥漫。似乎有点冷。而室内两人正在对峙，紧张的气场铺天盖地，连认认真真工作的时钟都被压得不敢发出“滴答”的报时声。

　　他身体开始动了。速度很快，快得她几乎反应不过来，只是靠着他上课教的动作，本能地进行着闪避。

　　进攻一波接着一波，她连躲开已经竭尽全力，狼狈之态尽显。

　　他还是没用教她以外的招式。不知道他在恪守什么。

　　她很想赢一次。

　　很想。

　　很想。

　　之前跟他的对打从来没有赢过哪怕一次。

　　强烈的愿望，使她精神更加集中，她似乎能摸见他的出招轨迹了，开始进行反击。

　　但仍旧是小儿科手段。

　　时间持续了很久。

　　最后终结是在他一次进攻时，不小心触碰了她敏感的地方，他愣了愣神，被她猛地一弯腰从手下略过，然后右腿大腿根受到肘击，没站稳，跪在地上，被她擒住后顺势放倒，仰面躺在室内。

　　她擒住他，然后对着身下的他高兴地大喊：“我终于赢了！”

　　“恭喜你。”他仍旧只是笑了笑。

　　“哼哼，怎么样？”她也开始得意地笑。

　　“等下啊……”

　　嗯？他还要搞什么幺蛾子？

　　她只见他从身体下边摸摸索索拿出一个东西，她以为他要还击，于是慌忙进行防御。但是却被他勒令一声：“不准动！”

　　她没见过他这么凶的样子。被吓到了。

　　然后他把那个东西拿了出来，是一个盒子，拆开，里面是一条项链。

　　图案是雪花，似乎还闪着外面小雨的光芒。

　　他挣扎着弓起腰来，为她光滑细腻的脖颈上带上这一条，他前两天精心挑选的项链。然后又安静地躺下，就这样看着她。

　　她双手撑在他头两侧，看着自己脖子上还在摇晃着的，闪闪发光的项链，愣了愣。想了想这三四个月，她不知道说什么好，只能呆呆地看着他。

　　“恭喜你，合格了。”他努力地说完这一句话，坚持不住了，晕了过去。

　　她这个时候才注意到他额头上的汗密得不正常，慌忙打了急救电话。之前都被这件事情幸福地冲昏了头脑。

　　她没想过，他能先做出行动，她一直以为自己是一厢情愿。

<br />

　　说来可笑，她在医院里才正式地从身份证上，得知他的姓名。他之前从来没对她说过，竟然就一直这样持续了三四个月，谁也没有过问。

　　去搜索引擎上一搜，才知道，儒雅背后的他，到底有多么强大。之前她隐隐地有猜测到，饶是如此，她现在还是被震撼到。

　　2002 年被誉为散打界的天才儿童。后来神隐。

　　2009 年，成年，参加世界杯散打王比赛中国赛区，获冠军，第一次肩负国家出战世界杯。

　　同年获世界杯亚军。

　　2010 年，全国散打联赛，冠军。

　　2015 年，世界杯散打王比赛中国赛区，季军。

　　2016 年，在世界杯散打王比赛被对手严重伤及右腿腿根，无奈提前退役，业界为之嘘唏。

　　她想起了，她今天好像也是攻击的那个部位，一阵狂汗。

　　这个笨蛋，他也不提前说说……

　　现任云翼全国健身会所CEO，兼某分部金牌教练，但没人知道他为什么不教散打。

　　她看到了这句话，正在奇怪的时候，一位护士走过来：“您好，您是病人的家属吗？”

　　她犹豫了一下。


　　“是，我是他女朋友。”


　　后来他没什么大碍了，但还是要她搀扶着走路。她突然想起了那个问题。于是便问了他。

　　“为什么不教散打啊……这个嘛……兴趣使然吧，”他顿了顿，“总之，还是……保密。”

　　他又做出了第一次撩到她的那个表情。

　　又开始撩……她心里一跳，恨得牙痒痒，想当场丢下他就跑。

　　不过联系到之前众人的火热目光，以及教散打总要找个空房间，她似乎有了点眉目，同时又注意到了另一件事：

　　“以后有伤要提前说出来啊……”

　　“这不是怕扰了你兴致吗……看你每天那么期待来打我，说出来让你唯唯诺诺感觉不好……”他笑了笑。

　　“下次给我说出来！！！”她狂翻白眼。

　　“是……”他被骂得没了脾气。

　　再怎么无理取闹，他还是知道，这两天，他还是要靠她这个可爱的小女朋友过活，先忍忍吧。

　　她搀扶着这个前散打冠军，在一个阳光明媚的下午，逐渐向他们的小家走去。

　　和她刚去健身房的那个下午一样阳光明媚。但似乎，有什么不一样了。某条项链上，雪花折出的七彩光芒，似乎知道知道正确答案。

<br />

　　南国微雪

　　2020 年 11 月 20 日

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

<br />

**R18 部分**


　　她在日后逐渐了解了他的很多秘密。也知道了他很多任性。他生活中从来没用散打对付她，总是温温柔柔的。可能是因为他性格是一个几乎不像是散打冠军的小孩子脾气。

　　要说哪里有散打冠军的影子的话，可能耐力惊人，宝刀未老算一个吧。因为，他每次都能在床上把她折磨得要死要活，连连求饶。

　　别看起来他平时温温柔柔的，对打的时候碰到女性敏感部位都要害羞愣神，但是在床上蹂躏起女孩子来可狠了，次次都要把她弄到自闭。

　　但这也算是她幸福生活的小小来源吧。

