# 想象力训练 - 就算是厨师也能照亮他人

　　“今天怎么这么多人啊？！什么情况啊？”他觉得自己人快忙疯了，事先切好的菜，准备的酱料什么的，今天中午全空了。

　　不过他更奇怪的是，今天的人为什么爆满。以前他的顾客就像路上难得一见的小花，而今天是走进了一片薰衣草田。

　　“嘻嘻，在忙啊？”她俯下身，凑到他面前粲然一笑。

　　吓得他差点锅没扔出去。

　　“你怎么来了？”做完最后一道菜，他边用毛巾擦着手一边转头向她问。

　　“诶嘿，我来看看我的……”某人的眼睛咕噜一转，“战果？”

　　他一愣。

　　好家伙，是你干的好事？

　　他有点无语。

　　“你怎么找到我的？咱们初中以后就没见过面了吧？”

　　“这个嘛……保密～”她把食指竖在嘴唇上，眨眼一笑。

　　真搞不懂这个女人。

　　“这些人都是你引来的？”他看着顾客陆陆续续离开，身边不断响起收到付款的声音，心不在焉地开口问——他之前还在为自己的未来发愁来着，忙的时候开心了一下，但现在更愁了。

　　“认真看着我！”她有些赌气地撅起嘴，把他的脸强行掰到自己的眼前。

　　两人眼睛里都只能看到对方的眼睛和眉毛了。距离很近。

　　他竟然该死地脸红起来。他从来没有这么近地接触一个女孩子。

　　她按在自己脸上的手有点凉。他想着这些乱七八糟的东西。

　　她很满意，然后掏出手机，给他看了一下她的某个社交网站个人中心。

　　粉丝数——27.5万。

　　他呆住了。不过，是因为她的笑。她用手指着屏幕时，脸上有一种骄傲又羞涩的笑意，配合上她俏皮的猫猫发饰和她身后灿烂的阳光，他仿佛觉得自己这烟火小店受到了天使的青睐。

　　“喂喂喂？”她的小手在他眼前晃了两下。

　　“啊，不好意思……”

　　“果然跟初中一样木，”她笑了笑，“能带我去看看你的房间吗？”她的手指了指楼上。一般小餐馆什么的都是这种设计的。

　　“啊，这个……”他有些难堪，因为自己的房间很简陋。

　　“不行吗？”她似乎有些遗憾。

　　“可以是可以……唉，算了，带你去吧。”

<br />

　　一架双人床，一个电脑桌用来看书写字，一个书架，一个衣柜。没了。

　　她好奇地打探着四周。

　　他窘迫地想找个地缝钻下去。抬起头却发现她坐在自己床上。

　　她拍了拍身旁的位子。

　　他坐了过去。

　　“知道我为什么来了吗？”

　　“不知道。你说吧。”

　　“为了一个梦想。”

　　“是什么？”

　　“你觉得呢？”

　　“我猜不到，别逗我了，快说吧。”他真是服了这个女孩了。

　　“那就是……”她用手指在天上划了两圈，纯白的双腿前后啪嗒啪嗒地欢快动着。

　　他等得有些着急了。

　　她看见他这副表情，很满意。

　　“想要看看自己的新家。”

　　他一愣。

　　但是这个女孩却不给他愣神的机会，双手往他胸膛上一撑，便把他推倒在床上，然后爬上他的身体。

　　“其实我真正的梦想一直是这个。”

　　她伏在他的胸膛上，听着他稳稳的心跳声，开口说了这句话。

　　他感受到她凉凉的手指在自己身体上按着。心里五味杂陈。没有说任何话。

　　但忽然他感觉到了什么，拉起她的手，感受着她冰凉的手指。

　　“怎么搞的？”

　　“练刀法练的，开始很笨，切破了很多次。”

　　“为什么会选择我？”

　　“因为你一直很坚定。坚定地想要做个厨师。我记得你说过，你想要顾客吃到你做的东西时，脸上露出幸福的笑。”

　　“这样的人有很多……”

　　“那时候因为我体质弱，受别人嘲笑。你也因为你的梦想受别人嘲笑。但你一直在努力，那个时候的你发着光。”

　　“为什么你也选择了做厨师呢？”

　　“可能是因为我想吃好吃的东西吧，”她打了个趣，笑了，“而且也想为你分担压力，”她犹豫了一下，还是说了，“最主要的，应该还是想待在你身边吧。”

　　他沉默了，把她从自己身上移开，挣扎着坐了起来，然后紧紧地抱住了她。

　　“谢谢你。”他伏在她耳旁平稳地说，但她却感觉到T恤肩头附近有了些湿意。

　　“如果你不来，我真的不知道该怎么办才好了。”

　　她暖暖地笑了，两只手回抱在他的背上，示意他安心，然后轻轻地说：“放心吧，我会一直在这里的。”

　　外面淅淅沥沥，似乎下雨了。

　　但室内这两人的晴天，才刚刚开始。

<br />

　　「

　　致亲爱的读者朋友们，

　　很遗憾地向你们抱歉，这是最后一次推送。我实现了我创立这个美食推送频道的初衷。他是一名优秀的厨师。我将他的店铺，作为了这个频道推送的最后一站，但这并不意味着结束，而恰恰是一个新的开始。

　　我将以老板娘的身份，在他的店铺共同努力，一同承担接下来的幸福与风雨。如果各位能在百忙之中抽出时间来看一看，品尝一下我和他的劳动成果，我们会很高兴的。地址已经在上一条推送上注明。

　　感谢7年相伴。2007.4.21---2014.9.1。

<br />

　　你们的美食鉴赏家，

　　祯

　　」

<br />

<br />

　　南国微雪

　　2020 年 10 月 30 日











