# 欢恋

## 写在前面

　　此小说为18禁小说，未满18岁请勿观看。纯爱向，甜度不高。转载随意，但仅供学习交流之用，请勿做商用，毕竟是我辛辛苦苦码出来的。前期约9000字为人物塑造和慢热剧情，无18禁情节。总字数14218字。最后，祝您身体健康。

　　频道：http://t.me/TinySnow4Yi

　　频道主&作者：南国微雪(@TinySnow)

## 正文

　　今天是临近除夕的前几天。到处张灯结彩，熙熙攘攘，大块大块的红色包裹了这座小城，云彩悠闲地在天空上面飘着，完全不去理睬地面上那些叫卖声与砍价声。

　　“你今天怎么想起来找我了？”陆羽宁侧着头看向他身边的人儿。她今天只是简单地穿了一件朴素的外套，淡绿色的，没有之前与他约会时那样盛装打扮了，但是也别有一番韵味。像是一口清淡的汤一样。看起来毫不起眼，但是味道却也还不错。

　　这时候陆羽宁看了看自己的打扮，好像也没什么资格去说她呢……

　　“怎么，不行？”杨雪韵没有去看他，只是好奇又矜持地看着眼前这热闹的一切。

　　为了今天，她可是早早地就起床了，而当时陆羽宁还在睡大头觉呢……隔着电话她都能听到他的抱怨声……以及他老老实实穿衣服下床的声音。不过现在来到这里她反倒是手足无措了。

　　“没有没有，我哪儿敢啊，我的公主殿下。”陆羽宁笑了笑。

　　杨雪韵瞥了他一眼。

　　“话说，你家里就没有要买的年货吗？”杨雪韵把话题拐了回来。

　　“我想想啊……其实年货这种东西的话，一般我家里都轮不到我来插手呢……”他讪讪地笑笑。

　　“这样啊……那你今天就负责陪我吧。”杨雪韵毫不留情地下了命令。脸上没有一丝怜悯。就这样看着他。

　　这个小妮子……陆羽宁在心里暗自吐槽。

　　“怎么这样啊……我还要玩游戏啊……我这是什么苦命啊，天哪！”陆哭丧着脸。

　　“你再装，你再装，我还不知道你玩不玩游戏吗？”杨雪韵都被逗笑了，“找个借口也要找个像样的啊，真的是。”然后她绕到他身后，双手撑着他的背，把他推着往前走。“快点啦，要不年货被抢光了，你赔我？”

　　“说起来，你要买点什么啊？”两人一同走在路上，这个时候陆羽宁才想起这个问题。

　　“其实……我也不知道……”杨雪韵看起来没有一丝的愧疚感。

　　陆羽宁这时候只想给她翻个白眼。

　　“硬要说的话，其实就只是想过来感受一下氛围吧，毕竟已经有很久没有买年货了。”她停下了脚步。

　　陆羽宁注意到了，也随之停下了。

　　“就算买年货的话，也已经是很久之前的事了，但是，今年不一样呢……”这个时候，杨雪韵直视着他的眼睛，“所以就想着，今年……会不会有什么不一样的感觉呢？之类的……”说完嫣然一笑。

　　他们之间的时间仿佛停滞了一秒钟，然后背后的吆喝声仿佛却越来越响了。

　　“你能不能不要在这个时候开始撩人啊，我受不了……”饶是陆羽宁，也开始不好意思起来。

　　“诶，我有撩人吗？”杨雪韵开始装傻。

　　“好哇你，敢做不敢当是不是，看我怎么收拾你！”陆羽宁佯怒，作势要打她。但是脸上那个笑已经完完全全出卖了他。

　　但是杨雪韵丝毫不为所动，仿佛已经知道了接下来的结果。

　　看她这样，陆羽宁叹了口气，无奈了，把手放下来，握住雪韵的手，十指相扣。然后就这样牵着手继续往前走。

　　“那我们就这样闲逛一整天吗？”他一边慢慢走，一边缓缓开口。

　　“我也不知道啊，不过，我觉得这样就已经很幸福了。”杨雪韵脸不红心不跳地说出了这句话。

　　等会儿，恋爱中不是男生的嘴要甜一点吗，为什么到他们身上的时候就完全相反呢？稍微不注意，这个女孩子就能抛出一句杀伤力巨大的话。能把他杀得面红耳赤，耳根发热。啊，她肯定就是想看我这种表情！陆羽宁一边乱乱地想着，忽然听到了她接下来的一句话。

　　“要不，你出个主意？”

　　“嗯……我想想……”陆羽宁停下脚步，开始认真地思考这个问题。

　　“啊，要不，咱们去买衣服吧！”他打了个响指，然后兴奋地对她说。不过这个时候他才注意到，好像他刚才那个响指把他的女孩儿吓了一跳。

　　“没事儿吧？吓到你了？”他稍微弯了弯腰，前倾着身体担心地看着她。

　　“没事没事。杨雪韵摆了摆手，但是动作看起来不太自然。

　　废话，因为看他思考看入迷了而被吓到，这种话怎么可能说得出口嘛！真是的！

　　不过，他认真的样子还挺帅的……之前没怎么仔细看呢。杨雪韵暗自想道。然后一转话题：“为什么你想着要去买衣服呢？”

　　说实话她很好奇。常理来说，新年添置新衣没有什么好奇怪的，不过她就是想听听他的理由。杨雪韵开始搞不懂自己了。

　　“其实我只是想看见你穿上新衣服漂漂亮亮的样子啊。嘿嘿~”说完陆羽宁不好意思地挠了挠头。

　　“……”杨雪韵一瞬间找不到话说。

　　相比自己喜欢口头撩他，他更喜欢用实际行动撩自己啊……

　　“不愿意？”

　　“不不不，只是不知道说什么……我们现在就去吗？”

　　“反正也没什么事做，现在就去吧。”

　　“先生小姐二位好，请问是想给谁买衣服呢？”

　　“给这位小姐。”陆羽宁朝售货员笑了笑。售货员小姐顿时心领神会。

　　“那好，请往这边走。”

　　在往女装区的路上，陆羽宁问了问她喜欢什么样的衣服。但是却得到了一个很让人意外的结果。这个傻孩子对于哈伦裤啊，拼接裙啊，露背装啊什么的完全不清楚。

　　“那你为什么平时打扮得那么漂亮啊……”陆羽宁禁不住扶额。

　　“这个嘛……因为我平时是看哪件衣服好看就买哪件，根本就不怎么关心这些……”杨雪韵尴尬地笑笑。

　　“这么一想，倒也没错，可能是我太直男了吧。”陆羽宁也笑了笑。

　　“不过啊，我倒是蛮想要一件那种装饰稍微多一点的连衣裙的来着，就是蝴蝶结，花纹那样的东西多一点，感觉那样的衣服穿起来很有公主的感觉。”杨雪韵说这句话的时候两眼放光。就像小动物一样。

　　“这样啊，那，要试试吗？”陆羽宁看着她。

　　“但是那种衣服很贵的，我记得。”杨雪韵有些忐忑。

　　“没关系的，过年嘛。”陆羽宁开始了。

　　两人站在女装区里，面对面地纠结，感觉很搞笑。不过这个时候都因为过年，也没什么人关注他们。

　　不等她纠结完，他就跑去找导购员了。杨雪韵真是气不打一处来，这不是让她没得选嘛？不过也没有办法。来都来了。很快，他的男朋友就和导购员一起回来了，然后又稍微走了几步到了那种礼服一样的盛装区，里面有洛丽塔的衣服。那个区里，走进去就有一种奢侈和豪华的感觉，让杨雪韵心里有点有点害怕，畏畏缩缩地跟在陆羽宁后面。

　　“我们……还是走吧？这里看起来好贵……”杨雪韵扯了扯陆羽宁的衣服，小声地对她说。

　　陆羽宁真是又好气又好笑。

　　“不用担心啦，走吧，我们试穿一下，行吧？不买。我不是说了吗，想看你穿得漂漂亮亮的。”陆开始安抚她。

　　“只是试穿啊，那还好。”其实杨雪韵心里也还是蛮期待的，就是怕太贵。听到这句话之后安心下来。

　　陆羽宁哪能看不出她心里的这点小九九？

　　到了洛丽塔区之后，陆羽宁委婉地把导购员给轰走了，言辞漏洞百出，听得杨雪韵在一旁差点笑出声来。

　　“你呀，骗人的技术还得再练练啊。”杨雪韵笑着调侃。

　　“行了行了，别说这些了，”陆羽宁柳眉一横，随即又柔和下来，“快选吧，我已经等不及了。”

　　一个男孩子买衣服竟然比一个女孩子还兴奋。杨雪韵心里忍不住吐槽。

　　然后，杨雪韵被迫一次又一次被他推进试衣间，试穿了各种各样的衣服。女王的、妩媚的、清纯的、妖娆的、性感的、天真美丽的……来来回回试穿了大概20多套衣服，最终才敲定下来。

　　“这套很好看啊，很适合你。”陆羽宁不住地赞叹道，仿佛看到了这个世界上最漂亮的人。

　　“好了没有……累死了……”杨雪韵抱怨道。说是这么说，其实她内心还是挺开心的。

　　以前试衣服都是父亲或者母亲在一旁看，这次是男朋友，果然心境大不一样啊……可惜代价大了一点……累死了……

　　“好了好了，辛苦你了，我的小美女。”陆羽宁笑着刮了刮她的鼻子。

　　杨雪韵累得已经懒得理他这种动作了。休息一会儿之后，这个女孩子竟然对着镜子欣赏起来。身子左侧一下，右侧一下，然后转一个圈，看起来很是开心。

　　陆羽宁在一旁看着这一切，嘴角忍不住上翘起来，想压都压不下去。

　　因为这个时候杨雪韵真的很像一个公主。

　　一个清纯可爱的，专属于他的公主。

　　“那现在我们走吧。”陆羽宁拉着她的手就要往外走。

　　杨雪韵一愣。

　　“不是试穿吗？我还没脱呢！”她还在傻傻地说着这种话，但是好像随即意识到了什么。

　　“好啊你，陆羽宁，现在敢骗我了？”杨雪韵有些气恼。气恼的背后是心疼，心疼她自己的钱包。

　　“之后要我做什么都行，现在走吧，把账结了。”陆羽宁这个时候只好赔笑。

　　“真的？”杨雪韵瞟了他一眼，然后唇角很不友善地勾了起来。一看就不是在打什么好主意。

　　“真的。”陆羽宁看着她的笑，心里有点毛毛的，但是还是硬着头皮答应了下来，毕竟是自己说过的话。同时心里在默默祈祷她的要求不要太过分。

　　果然，我什么都会做的，这种话不能乱说啊……

　　然后杨雪韵老老实实地穿着这套衣服出去了，然后，到了收银台，发现她的男朋友已经把账结完了，收银台那里只给了她一张发票。

　　“你什么时候结的账？”杨雪韵惊讶之中，有好奇，不过更多的是心疼，毕竟那张发票上面写着：￥1499。

　　“嗯……就在你对着镜子孤芳自赏的时候？”陆羽宁坏坏地笑笑，这个措辞明显就是在调侃她。

　　“你讨厌！”杨雪韵脸红了。

　　“啊，天气真好啊，真是开心。”陆羽宁走出服装店，装模做样地朝着蓝蓝的天，大大地伸了一个懒腰。

　　在一旁的杨雪韵看来，这动作越看越像挑衅。

　　“你不会觉得，这样，你就想走了吧？”杨雪韵在一旁冷冷地看着他。

　　完蛋了。

　　这是，要让我回应那个“什么都会做”的要求了？

　　陆羽宁静静地等待审判来临。

　　但是杨雪韵一声不吭，又重新把他拉回了服装店里，然后，也让他体验了一把什么叫做衣架。而男孩子又不像女孩子，有连衣裙那样上装下装连在一起的款式，所以杨雪韵足足让他试了有30多件衣服，10多条裤子，把他累得不惨。换衣服倒还好，裤子换一条是真的麻烦。而且他抱怨都还不能抱怨。只能屈服于她的眼神之下，老老实实地试了一件又一件。

　　这是报复吗？陆羽宁苦笑。

　　他的衣服最后的帐是她结的。

　　两个人，都买了衣服，却是为对方结账，感觉总有点怪怪的。

　　不过因为是两个笨蛋，所以无所谓吧。

　　衣服买完之后，已经是中午12点了。然后两人去就近的一家餐馆吃了饭，就跑去游乐场玩了。这还是陆羽宁的鬼点子，不过两人都还是蛮开心的就是了。

　　“喂喂喂，真的假的啊，那个陆羽宁诶，竟然恐高啊！”从游乐场出来，杨雪韵就为她新找到的这个弱点激动不已。

　　“能别说了吗……”陆羽宁有点无语。他没有从过山车的眩晕下恢复过来，不过已经好得多了。

　　“抱歉抱歉，不过真的，那个天不怕地不怕的陆羽宁，竟然怕高啊！真是太有意思了。”杨雪韵说着抱歉，但脸上依然在狂笑。压根儿就不怕她男朋友报复一般。

　　陆羽宁不开心了，瞪了她一眼，然后径直朝外走去。速度极快。

　　“喂喂，等等我啊！”杨雪韵见状直接懵了，连走带跑地朝他男友那边追去。最后在一家小卖部的冰柜前终于是追到了他。

　　“喂，我……我说你……咳咳……不要……那么小气嘛……”她双手撑在膝盖上，弯下腰，有些喘不过来气，心里有些不满。

　　我这男朋友度量也太小了吧……

　　然后她看见他的鞋子转了过来——他转身了。然后她想说教说教他，顺便道个歉，把腰直了起来。

　　下一秒就看见陆羽宁把甜筒塞到她嘴里：“跑热了？我看甜筒还堵不堵得住你的嘴，嗯？”

　　看起来十分小孩子气。

　　但是十分温柔。包括那个甜筒。因为要吃的话，必须先要把包装纸撕掉才行……

　　自己怎么老是中计啊！可恶啊！！！这样想着，心里却泛起一阵甜蜜。这时候她把说教和道歉已经忘到九霄云外去了。

　　“哎呀哎呀，小两口还真是恩爱啊……”店主见证了这一切，笑着说。

　　“诶？”

　　“诶？”

　　他们两人都傻了。

　　“诶？”

　　店主也傻了。

　　“不是吗？”店主试探性地问道。

　　“啊，啊……啊！！！不不不，我们不是那种关系！”陆羽宁慌忙解释道。脸上有点发烫。

　　“嗯哼？嘿嘿……”她重新审视了一下眼前她的这个男朋友，觉得他越来越可爱了啊，这个反应，让她特别想捉弄他。

　　“你在说什么呢~真是的，现在还那么害羞~明明都已经那样了……”杨雪韵一把把他的胳膊抱住，还不忘用力地把胸部往上蹭，最神奇的是，她这个时候还能悠然自得地吃甜筒。脸上也是丝毫不害臊的样子。

　　“我说你啊，别捏造……”话还没有说完，嘴就被杨雪韵的甜筒塞住了。

　　“还不想承认啊？把你这张嘴塞住！哼哼~”一旁的杨雪韵看起来心情很好的样子。

　　“哎哎，我就不打扰你们了，我闪了。眼睛要瞎了。”店主笑着走开了。

　　等等，在人家店主面前放闪把店主闪走了是不是搞错了什么？但是他没有闲暇时间想这些了，现在他的情况很危急啊，又是间接接吻，又是手臂上……那团柔软……

　　这个女人搞什么啊……

　　“喂，能把手移开吗，你这样，我很那个啊……”陆羽宁把甜筒拿下来，塞回她的嘴里。

　　“嗯？很哪个啊？我不明白啊。”这个女人把甜筒用另一只手拿了下来，又把胸部往上蹭了蹭，开始装傻。

　　“我说你啊，明白的吧……不要再捉弄我了……”陆羽宁彻底无奈了。

　　“好了好了，不捉弄你了，”杨雪韵终于笑笑，“等一下我去趟洗手间啊。”然后她松开了手，又把甜筒重新塞回她男朋友的嘴里，朝附近的一个公共洗手间里走去。

　　陆羽宁这下是彻底搞不懂这个女人了。把甜筒拿下来，盯着它，叹了口气，把它吃掉了。

　　此时已经是下午4点左右了。天空上仍是大团大团的云朵，不时把太阳遮住。蔚蓝的天空下面，是开始外出娱乐活动的人们。年货也差不多购置得差不多了，现在的人们串门的串门，拜年的拜年，遛狗的遛狗，打扫房间的打扫房间，看起来甚至比白天还要热闹一点。

　　陆羽宁买甜筒的那个小卖店临近广场，这个时候那个广场也逐渐热闹了起来。

　　杨雪韵从洗手间出来，看向那个小卖部的位置，那里没有他男朋友的身影。她开始有点慌了。

　　说好的陪我，这个时候又跑哪里去了？她有些急……于是开始四处寻找。边找边打电话。

　　等我找到他，一定要好好骂他一顿。杨雪韵这下是真的生气了。

　　丢下女朋友一个人忙得团团转算哪门子的男朋友？

　　电话不接。

　　已经是第3通电话了。

　　就在这时她发现了一个人群聚集的地方。那里人很多，甚至还有更多的人朝那里靠拢，导致那里形成一个大圆圈，都是人。像是他们学校的艺术节一样，表演的班级周围全是人。

　　她找了一个人少一点的缺口，注意着不让自己的裙子弄脏，挤进去看看情况。虽然她知道他的男朋友不爱看热闹，但这里的人这么多，说不定就找到了呢？

　　不过当杨雪韵看到中间的情况的时候，她整个人都呆住了。手里正在往外打第4通电话的手机，也只是被她握在手上，丝毫没有拿到耳朵旁去接听的意思。

　　陆羽宁这个时候感受到了震动，掏出手机一看，是她的电话，而且有未接来电的显示，一看，有3通。

　　完蛋了。他心里想。

　　自己太入迷了。

　　他握着手机，小心地环顾四周。看见了她，心里不知道怎么办。一阵慌乱之下，却是迅速拿定了主意。

　　杨雪韵看见处于人群中心的他露出了一副安心的表情，似乎还没看见她，她就更气恼了。准备上前去把他拽下来。但是当杨雪韵看到，他对面的人示意，音乐切换到他这边的时候，她又收回了刚迈出的右脚。

　　她虽然不懂舞蹈，更不懂街舞，但是她能从他的动作当中看出他的那股子完美劲，以及他在背后所付出的努力和汗水。她好像在哪篇文章里面看过，说街舞很难。

　　自己以前从来不知道。

　　这样想着，杨雪韵心里低落起来。

　　自己又了解他多少呢？好像并没有多少。相比之下，他倒是把自己了解得彻彻底底的。譬如自己爱吃什么菜，想吃什么水果，怕孤单，经常性的没有安全感这一切的一切。他知道了很多。

　　今天，又发现了他的一个优点呢，而自己又有哪些优点呢？细一想好像没有什么。

　　自己配得上他吗？她开始低着头想这个问题。

　　气恼过后是低落，现在又是潮水一样的自卑。

　　他像是一个太阳，一直在发出耀眼的光芒，而这样的人做了自己的男朋友，自己会不会掩盖他的光芒？或许，他值得更好的人去喜欢他。而不是像自己这样，没有什么优点，又爱耍小性子的人站在他的身边，成为他的女朋友。

　　杨雪韵现在心里乱糟糟的，心情很差。

　　忽然，她感觉到有一个坚强而有力的身躯抱住了她，随后，又听见有人在她耳旁低语：“抱歉，扔下你一个人。我们现在走吧。”语气里满是心疼和愧疚。

　　她看向了他。但是看见了他转身，朝那群像是曾经的他一样桀骜不驯的街舞少年做了一个手势。

　　那是什么手势？她不懂，或许是在道别吧。看起来很帅。然后她通过缝隙间模模糊糊地看见了，那群少年似乎回了同样的手势，脸上还带着隐约的笑意。

　　然后他转过身，牵着她的手，走开了。

　　走开的一瞬间，人群炸开了锅。

　　“哇，那个男的怎么回事啊……我要是有那样的男朋友该多好啊……”

　　“那个女生好漂亮啊……”

　　“对啊，那个男生也好帅啊。”

　　“该死的，那个男的跳舞怎么那么好……”

　　“这一对也太让人羡慕了吧……怎么回事啊……我也想找男朋友啊……这样又有长相，又有才华的。”

　　“你在做梦呢你，哈哈哈哈……”

　　……

　　……

　　但是杨雪韵不知道这一切。更不用提，她的男朋友是边跳舞边往她这边走，然后抱住她，惹得一众眼睛哭出柠檬水这件事了。她现在只是低落。无止境地低落。低着头，走在他的身旁。

　　“不要生气了好不好？我是不应该扔下你的……”陆羽宁对着她说，很温柔，又带有愧疚。

　　杨雪韵现在听他的这种语气，只想哭。

　　他真的太温柔了。

　　我竟然能找到这么一个温柔的男朋友。

　　“我开始很生气，现在没有了……”杨雪韵低着头小声地说。

　　“那为什么不开心呢？”陆看向她。

　　她似乎感应到了似的，也抬起头。看着他的眼睛。

　　两两对视。

　　陆脸上是一个很温柔的笑容，也不做催促，等着她开口。

　　杨雪韵终于是下定决心了，她觉得这种事情还是说出来会比较好，什么事情都闷在心里的话，会越来越损耗她自己的，两个人感情之间也会存在裂缝。

　　“待在你身边的……是我……这样真的好吗……你这么优秀，我怕……”杨雪韵畏畏缩缩地开了口。现在她很怕，真的很怕他的回答，虽然她知道回答可能是什么样的，但是还是怕。

　　陆羽宁叹了口气：“你啊你……”脸上尽是无奈，“跟我来。”他这样说着，然后牵着她的手一直走。

　　杨雪韵现在害怕的同时，又开始好奇起来。

　　他会带我去什么地方？

　　陆羽宁拉着她的手七拐八拐走进了一个小巷，那里没什么人。

　　杨雪韵心里似乎有了些不好的预感。但是她仍然不知道他要干什么。

　　然后她下一秒就知道了。

　　她的手腕被陆羽宁的两只大手紧紧握住，摁在墙上。接着，她的嘴唇就受到了猛烈的攻击。似乎唇瓣相接还不能满足他似的，陆羽宁的舌头还强行伸进来，想要撬开她的牙齿，进入她的口腔里面。

　　杨雪韵本来就对他没什么抵抗力，那能受得住他如此猛烈的攻击？身子一软，牙齿就松开了。

　　陆羽宁得逞了。

　　这场强吻持续了2分多钟，一直吻到杨雪韵喘不过气，陆羽宁才松开嘴。分开时杨雪韵已然是面色潮红，秋波婉转了，胸部随着她剧烈的呼吸起起伏伏，看起来甚是诱人。

　　陆羽宁抵住她的额头，就这样近距离地看着她的眼睛，然后开口：“这就是我的答案，你还满意吗？”随后邪魅一笑。

　　满意个鬼啊！我快窒息了！

　　还不等她开口，陆羽宁就离开了她的额头，松开了她的手，然后继续说道：“其实我很早的时候也想过这个问题，我到底配不配得上你……你又漂亮，又可爱，温柔优雅，还做得一手好菜，在我累的时候不无理取闹，反而贴心地为我分担工作……”

　　杨雪韵越听越感动，打断了他：“我没你说的那么好……”

　　他笑了笑，说：“我也没有你想得那么好呀！”

　　听到这句话，杨雪韵也笑开了。

　　好像确实是这样，自己那些习以为常的举动在他眼里都是这样，他肯定也是一样的吧？自己一天都在胡思乱想些什么。

　　“答案，你还满意吗？”

　　“嗯！”杨雪韵重重地点了点头，随后粲然一笑。

　　“不过啊……”

　　陆羽宁的话题一转，又把她吸引住了。

　　“刚才说你的哪些好处，都是为了哄你而现编的。”陆羽宁大笑起来。

　　随后，陆羽宁就感觉到腰间的肉巨疼无比。

　　“那个……你稍微等我一下好吗？我想去买个东西。”杨雪韵对着他说。

　　“需要我陪你吗？”

　　“不用，我自己一个人去就好。”

　　“那好吧，我也去买个东西，之后咱们在这里汇合，我不乱跑了。”

　　“嗯。”

　　然后杨雪韵走进一家超商，停在一排花花绿绿的盒子停下了脚步。

　　因为她在刚刚说要去买东西之前，想起以前，他来人来人往中安抚哭泣的小孩的那个场景了。那个小孩不知道为什么，在原地大哭，但是因为是在大厅里，人来人往，都比较忙，没人管，有的甚至还对那个小孩投以厌恶的表情。就是这样的一个场景，他蹲下来，摸着那个小孩的头，露出温柔的笑，后来做鬼脸逗那个小孩子开心，等那个小孩子情绪安定下来，牵着他的手走开了。之后怎么样，她就不知道了，毕竟那是在和他成为恋人之前的事了。开始她以为他就是那个小孩的亲人来着，后面看见他那个笨拙的安抚手法和不熟悉的样子，她才知道这是一个陌生人。她当时觉得，这个人肯定很温柔吧，也没有多想，更想不到日后会和他成为男女朋友了。

　　现在，在这一排花花绿绿的盒子前面，想到这件事，她忽然变得很疯狂。

　　疯狂地想要她和陆羽宁的孩子。

　　她在犹豫着要不要拿，毕竟她想要归想要，但不得不考虑现在的情况。也是为以后做打算。

　　最终，她下定了决心。各种意义上的决心，拿了一盒。然后跑去买了其他的食材，一起结了帐。

　　“回来了？”

　　“嗯。”

　　又是这种没有营养的对话。不过她毫不在意。

　　“你买了什么啊？”她随意地问着。

　　“称了一点你爱吃的橘子。”

　　听到这句话，她愈加坚定了内心的决心。

　　“你呢？”

　　“我？买了一点晚饭的食材。”她没有提那个盒子。

　　“今晚，去我家吧？”她试探性地问道。

　　“好啊。不过，你父母呢？”

　　她没想到，他竟可以答应得这样轻松。

　　“他们啊，今年不回来过。他们那么恩爱，天天度蜜月，死在外边好了。”说起她父母她就来气。

　　陆羽宁只能苦笑。

　　“你家里有多余的床位吗？”

　　“有啊。”她才不会说没有呢。

　　“那就好，我不太习惯睡沙发。”陆羽宁似乎有点安心。

　　之后两人都没有再说话，似乎都有点紧张，又似乎各自心怀鬼胎。两人手牵手走着。

　　就这样走着，一直走到了杨雪韵的家里。

　　“话说，我还是第一次来你家欸。”

　　“对啊，紧张吗？”她开始调侃起来。

　　“有点啊。不过我很好奇你的房间是怎样的，那种粉嫩粉嫩的吗？”他也毫不客气地调侃回去。

　　“才不会呢。”她笑了笑。

　　紧张的气氛在一瞬间就化解了。

　　之后，他们一起做了饭吃，陆羽宁大为赞叹杨雪韵的手艺，夸她以后一定能成为一个好新娘。惹得杨雪韵脸上的红浪一阵一阵的。

　　还一起看了电视，不过杨雪韵差点在陆羽宁肩上睡着。

　　两人先后洗了澡。

　　时间一分一秒地过去，夜很快就深了，等到陆羽宁准备睡觉的时候，才发现这个家里根本没有供客人睡的房间，只有她和她父母的房间。

　　这个小妮子……又骗我……我服了……陆羽宁真的已经拿她没办法了。

　　看来今晚要睡沙发了……

　　“我今晚睡沙发吧。”

　　“不行，我怎么能让自己的男朋友睡沙发？”

　　“那我睡哪儿？”

　　“睡那间房里。”杨雪韵指了指一个房间。

　　陆羽宁瞪大了眼睛。

　　“那不是你的房间吗？你脑袋傻了吗？”陆羽宁被气笑了，这个傻女人。

　　“就是那里。”杨雪韵的语气很坚决。

　　“……你，是认真的吗？”陆羽宁静静地看着她。

　　“我很认真。”

　　“……”

　　杨雪韵的床上。两个人。互相背着身。

　　“你还醒着吗？”杨雪韵翻了一个身。面向他的背。

　　“嗯……这种情况怎么可能睡得着啊……”陆羽宁在黑暗中苦笑。

　　“也是……”杨雪韵声音渐渐落了下去，但又马上开口。

　　“我啊，从小就不是一个让人省心的孩子，贪玩，不好好学习，坏事倒是做了很多。所幸没有惹出大祸。附近的人都说，我没有一个女孩子的样子。高考也是，考差了，考到这里来，初上大学的时候，一直都在懊悔，自己怎么没有好好学，要不然也不是这个样子了。直到我遇见了你。我不知道你是怎么考到这所学校里来的，或许跟我一样是考差了到这里来的。不过那些都不重要了。我遇见你的时候，被你的光芒所吸引，你不像我，一直在懊悔，而是一直在往前考虑，我很佩服。后面得知你还有那么多的优点之后，我更加佩服了，五体投地，从那之后开始默默关注你。后面在我闺蜜的指点之下，我才发现，我喜欢你。她还怂恿我去表白，但是我不敢，人生第一次表白啊，很重要的。但是后面实在是听她们说得烦了，我就和你说了，当时几乎是抱着必死的决心去的呢，因为我一直都没有一个 ‘女孩子的样子’ 嘛。不过没想到你居然同意了。后面成为你的女朋友之后，我越来越觉得自己配不上你……其实今天的那种担忧，很久以前就有了，只是今天才说出来。我也一直在学着你，不要懊悔，向前看，我也下定决心，不再让自己感到后悔，所以……”

　　从她开始说的时候，陆羽宁就只是默默地听着，听到最后，他感觉到了她似乎要说什么重要的东西，于是把床头的头打开，翻了一个身，面对着她，直视着她的眼睛，等待她继续说下去。

　　她顿了顿，咽了一口口水：“今晚，我想成为你的东西。我想要你。”

　　然后，她也直视着他的眼睛。

　　杨雪韵最后的几个字重重地敲击在陆羽宁的心里，而她的眼神之中，是毫无保留的信任和坦诚。

　　所以，他的决定只有一个了。

　　陆羽宁吻了上去，打开她的唇舌，热烈而疯狂地吻了上去。时间比白天还要长。直到喘不过气来，两人才分开，然后看对方一眼，又热吻起来。

　　杨雪韵感觉今天的吻，刺激比以往任何都要强，她从来不觉得，深吻是这样一件令人愉快又痴迷的事情。她今天重新认识了接吻，所带来的感觉。

　　慢慢地，陆羽宁到了杨雪韵的上方。

　　他身下是面色潮红的恋人，一头秀发凌乱地散在洁白的床单上。

　　杨雪韵绝对不知道自己的这副样子，到底有多么魅人心弦，撩拨男人发狂。

　　而杨雪韵此时只是专注地看着，这个骑在她身上，即将占有她，侵犯她的男人。但是她丝毫不感觉害怕，两只撑在她脑袋旁边的手，像是为她造了一个小家似的，让她感觉很安心。

　　“因为我是第一次……所以，要温柔一点哦？”她抚摸着他的脸，这样请求着。

　　“嗯，我会的。”陆羽宁轻轻地答道。

　　其实她不用猜也知道，毕竟，他平时就那么温柔。

　　然后陆羽宁又俯下身，攻击着她的嘴唇，同时一颗一颗地解开她睡衣的纽扣，等到再次起身时，杨雪韵的整个上身已经在他的眼下暴露无遗。

　　他贪婪地看着这个可爱女孩的上身。精致的锁骨，细嫩的皮肤，光滑的肚子，纤细的手臂，以及那两颗不大，但是却丰满圆润的玉乳。

　　杨雪韵的胸部不是很大，但形状很健康，看得出来平时有在好好保养。乳晕也不大，粉红色的，将她同样粉红色的，小巧可爱的乳头包围起来。可能空气比较冷，抑或是她比较紧张，她的乳头会随着她的呼吸一起微微颤抖，看起来很可爱，满是色情的味道。

　　“不要看这么久啊……”杨雪韵感受到他长时间停留在自己乳房上的视线，羞耻地快要找地缝钻进去了。满脸通红。

　　但是他也看太久了吧……感觉像在被他视奸一样……

　　难道他对自己的胸部不满意吗？

　　“果然是我的胸部不够大吗？”她幽幽地叹了一口气。

　　“啊……没有没有，”这回轮到陆羽宁慌起来了，“男孩子啊，只要能看见喜欢的女孩子的胸部，就已经很开心了。大小没有那么重要。”陆羽宁拼命解释。

　　他拼命解释的样子真可爱啊……

　　“我可以摸一摸吗？”陆羽宁小心地问。

　　“嗯，它本来就是属于你的东西。”杨雪韵轻声说道。

　　陆羽宁随即覆上了那团柔软。那是他从未感受过的，女孩子的柔软。那是一种无与伦比的美妙。

　　不过他也知道，要想让杨雪韵也感觉到舒服的话，不能马上爱抚她的乳头，要慢慢地，揉捏她的乳房，在她的乳晕周围画圈，慢慢地挑逗起她的性欲，到最后爱抚她的乳头的时候，刺激会强上几百倍。

　　或许，可以让她高潮也说不定。

　　而一旁的杨雪韵浑然不知，她只觉得很害羞，很舒服。这和她以往揉捏自己的胸部不同，这次的手，是她喜欢的人的手，她也完全不知道，这只手，下一秒会做出什么让她惊叫的动作。

　　会揪自己的乳头吗？还是说，揉搓？她的心里隐隐地有些期待。

　　但是过了一段时间，都没有见他对乳头有什么动作，她开始急了。

　　她能感受到，自己的乳头，很寂寞，很想要他的爱抚。在他只是看着她胸部的时候，自己的乳头就已经很硬了，经过他的爱抚之后，她的乳头就更加想要了，像一块小石子一样，坚硬地挺立在她的胸部之上。

　　这是她的生理反应，她无可奈何，但是，再这样下去的话，她知道自己的乳头会寂寞到疯掉的。

　　陆羽宁看见了，她不经意间泄露出来的，焦急的表情，邪气地笑了笑。

　　时间……差不多了呢……

　　然后，他用手用力地捏住她的乳头，同时，用嘴含住了她另外一颗上翘挺立的蓓蕾，用力吸住，用牙齿轻咬。

　　“啊、啊……等、等下，不要……这样，玩弄啊……”杨雪韵忍不住叫出声来。

　　她的乳头从来没有接受过这样的刺激，一边是干燥的手指用力捏住，往外揪所带来的微微疼痛的快感，另一边是湿润的口腔，用力吸住她的乳头，直到快要吸掉那样的极致的享受。两边快感交织在一起，直冲她的大脑，让她的大脑瞬间宕机，什么也想不了，只剩她的乳头所带来的快感。她的子宫开始有点疼痛了，她很想要他，太想要了。

　　看着她被快乐冲击得奄奄一息的样子，陆羽宁开心地笑起来。然后他开始吻她身体上的各个地方，同时扒下她的睡裤。脖子，手臂，肚子，等等几乎上身所有部位都落下了吻痕。红红的一块，这里那里，到处都有。

　　他满意地看着眼前这个状况。她已经被他打上了标记了。

　　然后他看向杨雪韵的下体。那里只剩了一条小内裤了。淡蓝色的，很有她的风格，上面还镶有花边，蝴蝶结，甚至在肚脐下面的那一块布料上面，还有大面积的蕾丝，以及一个小小的蝴蝶结，挂在正中间。

　　看起来很可爱。

　　“真是可爱啊……”陆不由得说出来。

　　“哪有……”雪韵嘴硬着不肯承认，但是心里还是很高兴。

　　“不过，你已经这么兴奋了啊……”他摸了摸她股间的那点布料，发现那里早已经泛滥成灾。湿掉的区域有非常大一片。这个信息让他更加兴奋了。

　　“笨蛋，那种事情不要说出来啊……”她双手捂面。

　　杨雪韵怎么可能不知道。自己的那里现在肯定因为兴奋过头而泥泞不堪了。她甚至自己能感觉到，自己的爱液正在往外流，一点，一点，再一点。

　　“我要脱了哦？”他把手放在她的腰间，准备将她唯一的保护褪去。

　　“啊，嗯……”她现在很害羞。因为自己的那里，是第一次给别人看啊。

　　陆羽宁将她的可爱内裤脱了下来。

　　途中，她的隐私部位同她可爱内裤之间连成的爱液连线，在灯的照耀下反射出淫猥的光芒，看起来异常色情。她也看见了，羞耻心一下全部涌了上来。

　　自己有这么兴奋吗？原来那里的爱液已经这么多了啊……

　　这个事实又进一步刺激了她的爱液分泌。

　　至此，杨雪韵的那里，女孩子最重要的部位，在他眼前暴露无余。

　　陆羽宁也是第一次看见真正的，女孩子的性器官。一样兴奋不已，难以自持。细细端详了很久。

　　杨雪韵的小穴也是粉红色的，很可爱，而且不知道为什么，没有黑色森林，看起来就更加干净了。两瓣粉红会随着她的动作微微翕动，而这两瓣之间是泛滥的爱液，那是她兴奋的证明。稍微打开她的阴唇，里面的爱液就会像坍缩一样涌出来，明白了这一点，他已经兴奋到顶点了。

　　他开始用舌头深入她的身体，同时用手拨开阻碍，爱抚她那颗，兴奋红肿的小豆豆。

　　那是女孩子只为了感受快乐而存在的部位。

　　“喂，……等、等等……怎么，这、么突然……”杨雪韵快要疯掉了。

　　平时她都不怎么敢碰她自己的阴蒂，她太敏感，刺激又太强，她有点接受不了。而眼下陆羽宁将她的G点、阴蒂，一起刺激，这种感觉她实在是接受不了。

　　“真的，不……不要……碰那里啊……很敏感……我，我……受不了了，等下……等下……等等等等等，要高潮了——要高潮了——要高潮了……啊啊啊啊啊啊啊啊……”

　　她的美背大幅度地往后仰起，手紧紧地抓着床单，同时小腹一阵痉挛，胡乱地抖动，喷出大量的爱液，全部喷在了陆羽宁的脸上，进而往下滴，打湿床单。

　　杨雪韵高潮了。现在的她，面色潮红，疲惫不堪，但小腹依旧不时痉挛而吐出爱液。

　　陆羽宁看见她这副样子，再也忍不住了，胡乱地用被套擦了下脸，迅速脱下为数不多的衣物，将自己的坚硬，抵在她的小穴口。

　　她感受到了，往下一看，是让她眩晕的一幕：一根粗大得让人害怕的东西，正在向她那小巧可爱的小穴虎视眈眈。

　　这么大的东西……真的……能插进去吗……

　　陆羽宁知道她看见会害怕，于是压下自己的兴奋，对着她尽最大的温柔，说：“我要进去了，第一次可能会有些疼，实在太疼，忍不住的话，要和我说哦？不要逞强哦……”同时手摸着她的脸颊，看着她的眼睛，露出笑容。语气很轻，像是在安抚一个小动物那样。

　　“嗯……”杨雪韵答应了下来，但好像随即又想起了什么，把她实现的买来藏在床单下面的那个盒子拿了出来。

　　“你什么时候买的……”陆羽宁看到了苦笑不堪。

　　“今天晚上。”

　　陆羽宁正要伸手去拿，没成想杨雪韵迟疑了一秒却又把手缩回去了。

　　“怎么了？”

　　“我想了想，还是决定不要了……”杨雪韵开口，然后看着他的眼睛，“因为是第一次……我想完完整整地感受你，”然后她从他的身下爬起来，吻了他一下，“今天也刚好是安全期，没关系，所以，答应我，射进来，好吗？”说完，她一笑。把那个盒子放了回去。

　　然后她又回到原来的位置，并把他的双手拉过来，放在自己的腰间。

　　那是男女交欢时，男方经常按的位置。

　　注意到这个细节，陆羽宁深受感动。

　　“嗯，那我要进去了……千万不要逞强啊？”

　　“嗯。”

　　这是两个人的承诺。

　　然后，杨雪韵感受着他的东西，一步步地分开她紧闭的肉壁，一点点地插进她的身体，一点点地侵犯她。

　　陆羽宁感受到了什么。一狠心，贯穿了进去。

　　“啊！——”她大喊一声。同以前欢悦的叫声不同，明显的是疼痛的嘶喊声。听得陆羽宁直心疼。

　　好疼！怎么能这么疼！杨雪韵觉得他现在每动一下都是在割裂她的身体一般，下体传来撕心裂肺的疼痛。

　　自己的纯洁终于被他夺走了。肉体上的疼痛和心灵上的欢愉交织在一起，形成一种复杂的感觉。

　　陆羽宁保持着这个深度，俯下身去吻住她的女孩儿。玩弄她的胸部，抚摸她的腰间，想尽一切办法分散她的注意力，减少她的疼痛。

　　而杨雪韵知道他不抽动，反而爱抚起她是为了什么。

　　他果然很温柔啊……

　　他的欲望埋在她的体内，就这样持续了一段时间。直到她开口。

　　“可以动了。应该没有那么疼了。”她轻轻地开口。

　　“嗯，现在开始，之后会越来越舒服的。所以，刚开始要忍一下，可以吗？”他看起来还是有点担心，不过还是这样说了。

　　“嗯。我会的。”她轻轻地应了一声。

　　于是他开始抽动起来。

　　刚开始还是很疼，不过渐渐地，杨雪韵感觉没那么疼了，而是越来越舒服，但是这个时候，之前所造成的糟糕后果才开始显露出来——她潮吹过一次啊。

　　疼痛渐渐褪去，敏感的穴肉带来的快感开始占领她的感官。

　　因为她之前高潮过一次，现在她比以前更加敏感，所以当陆羽宁的冠状沟每一摩擦她的嫩肉，都会让她发狂。

　　她甚至觉得，男孩子的那根就是她们女孩子的天敌。需要时时刻刻提防，不然会深陷无尽的快乐漩涡。

　　“你……慢点、我，我，才——高潮过啊——”

　　杨雪韵不得不求饶了。

　　这样下去她会疯掉的。

　　现在她的敏感程度已经到了，他抽插三次她就会小高潮，而大高潮她不知道什么时候会来临。

　　现在完全是她喜欢的这个男人在控制她的身体。让她高潮只是一瞬间的事情。

　　而陆羽宁此时已经完全不能自持了，他疯狂地抽插着杨雪韵的身体，想要把她玩坏，想要让她高潮连连，跪地求饶。尤其是当他看见，她小巧可爱的小穴肉，会随着他的不断抽插而翻进翻出，这种感官刺激只会让他加速他的动作。

　　这具美丽的身体现在是我的，这个女孩儿现在沉迷于我的身下，我想让她继续高潮……

　　陆羽宁现在也已经疯掉了。

　　他每次都抽到快要掉出她的身体，插进去又整根喂到底，不断顶撞她的子宫口。他甚至想要破开她的子宫口，插进她那禁忌的子宫里面，撞击她的子宫内壁。全是这样疯狂的想法。

　　杨雪韵这边也被他这个举动弄疯了。

　　她以前没有深入到她的子宫颈，现在她才知道，她的子宫颈跟她的小豆豆一样敏感。每次他一口气插进来，撞击到她的子宫颈的时候，她都感觉自己灵魂被撞击了一般，大脑一片空白，什么也思考不了，只能一次又一次地感受，这股让人发疯化掉一样的快乐。那种快乐，像是在宣告着这具身体是假的，她的子宫颈才是真身一样。

　　两人都已经被交欢的快乐所侵蚀。

　　“啊……啊、啊，我、我——不行了，再，再……高潮下去、要、、要死掉了……不要——再顶子宫了……我，真的……会疯掉的……哈、、哼啊……我、、真的……不、不行了——啊啊……”

　　“饶……饶了我吧——之、之后，，什么都会……听你的————不要、再——插了……”

　　杨雪韵现在只想求饶。她的子宫已经不能再接受刺激了，再被他抽插，她明天就下不了床了。

　　“再坚持一下……我也快去了……”他喘着粗气低声说道。

　　“你，——你快一点……我、坚持，，不了……多久了——”

　　她仿佛抓到了希望。但下一秒又是让她抓狂的绝望——

　　陆羽宁在疯狂抽插她的同时，玩弄起了她的阴蒂和乳头。

　　敏感的子宫颈被不断撞击，敏感的阴蒂被手指揪住，乳头被往外拉扯。虽然力道都不大，但是三路同时的攻击交织起来，让她快要失声。之前脑子只是变得空白，这次，直接让她变得混沌，脑袋里只剩下了快感。

　　以后，没有他，我绝对活不了了……我的身体，已经离不开他了……

　　“啊啊啊——不行了，不行了，不行了——去了——去了——去了啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！！！！！！！”

　　杨雪韵又高潮了。史无前例的高潮。她的小腹大幅度痉挛起来，同时腰身狂乱地弓起来，爱液像被压瘪的水龙头那样疯狂地往外喷，完全不管还在抽插的陆羽宁。

　　爱液全部溅在陆羽宁的下体上，然后顺着大腿往下流。

　　“我也射了！”

　　陆羽宁说完这句话之后，将自己的下体抵在她的子宫颈上，在杨雪韵娇小的体内释放了他全部的欲望，一阵又一阵冲击力极强的精液破开子宫颈，打到她的子宫内壁，然后回流。

　　“啊……哈啊，哈啊，啊……好烫……”杨雪韵感觉自己的子宫要被烫伤了。里面全是属于他的东西。她子宫装不下的精液顺着她的通道全部流了出来。

　　感受着精液在她子宫里不断地流动，她又轻微地高潮了。

　　两人此时已经极度疲惫，就连她身体里的东西都还没有抽出来，就这样抱着睡了过去。

　　第二天早上，杨雪韵被在自己体内不断胀大的，陆羽宁的东西所惊醒。

　　看了看四周的狼藉，想起昨晚自己在他身下婉转承欢，高潮连连的样子，她的脸霎时被羞耻密布。

　　杨雪韵小心地将他的东西从自己身体里抽出来之后，总感觉她的股间少了点什么，身体不适应。她感受到了这一点只能苦笑了。

　　这个笨蛋……还说温柔……温柔个鬼……明明自己都那样求饶了却还是不放过我……

　　心里抱怨着，却升起一阵甜蜜和温暖。

　　看着他正香的熟睡脸，她拉开了窗帘。

　　一瞬间，阳光洒满卧室。

　　今天，也是个好天气啊！~~~~


　　 **未完待续。** 

## 写在最后


　　1. 文中部分标点不符合现代汉语规范，请宽松看待（不然我也不知道娇喘怎么表达orz；

　　2. 破开子宫颈是不可能的，不要想了；

　　3. 虎头蛇尾真是抱歉，不过我后面真的已经写得很累了；

　　4. 祝您身体健康。

　　频道：http://t.me/TinySnow4Yi

　　频道主&作者：南国微雪(@TinySnow)