# 6 个让你人生极简的良心建议

## 不要过度分析自己和他人。

　　因为过度分析是一个既损自己也损他人的行为。

　　很多时候我们与人交往并不需要分析背后的目的和意义，只用维持表面的信息传递即可。

　　你如果一开始就打定主意不和对方深交，那就让事情维持它表面的样子，这是最好的状态。

　　别期盼自己能得到完全理解，这世上人与人的悲欢本来就不相通，有时候得到误解也是可以的，只要你的目的达到了，其他都可以忍让妥协。

　　放下“所有事情都必须有深刻意义“这个执念，用更加宽容开放的心态接纳与你不同的人，不同的观点，不同的行为，把自己当做一个观察者，而非入局者。

　　然后转身即忘，忘得一干二净。

## 不管在哪个领域，都要锻炼自己的持续输出能力。

　　只有不断输出，才能刺激大脑不断活化，细胞不断运转，老了才不会变笨。

　　这个输出不一定是写文章，拍视频这么麻烦。你随手记下来的一个小点子，想到的一句话，内心突发奇想的一个感悟，都可以是输出。

　　有输出，代表你有在思考，你在拒绝被现有的认知灌输，你在和这个世界积极地交互。人生很多有启发的灵感，都是在不断输出的过程中，像化学反应一样突然被激发出来的。

　　所以我强烈建议大家，养成随时记录的小习惯，用手机，笔记本，APP 都可以。这是一个聚沙成塔的过程，时间久了，你输出的只言片语多了，把它们整理起来就会发现，互相之间是可以串联成线，组成系统的，原来自己是一个这么有思想的人。

　　这是专属于你的个人思想财富，甚至以后都能传承下去。

## 赚钱的方法都不在书里。

　　能被写出来的东西，都是案例复盘，是马后炮，忽略了当时当下的时代环境客观背景等各种因素，且均不可复制。

　　就像你去问很多赚了大钱的人，让他们重新复盘一下自己走过的路，找一下关键原因，他们自己都说不清楚。

　　真实情况是，他们赚钱的过程是被很多客观因素裹挟，半推半就之下做成的。在这个过程里，主观掌控起到的作用非常有限。

　　赚钱不是一个“我想要这样做，我就一定能做到”的逻辑，而是一个“我想这样做”，然后看“这样做符不符合规律，符不符合条件“，再不断调整的过程。

　　很多时候都是想了一个大概的方向，然后进去小成本试验试错，行了就继续，不行就重来。

　　想，干，再想，再干，就这么简单质朴。

　　这中间比拼的是深度思考能力，是分析判断信息的能力，是落地执行力，还有一点点意志力。这些统称为一个人的赚钱元能力，不管放在哪个赛道都可以起作用。

　　而这些全都是在过程中慢慢形成的，你在过程之外，还没有开始这个过程，那就始终是场外人，与你无关。

## 在拒绝这件事上，记住要快准狠。

　　你越拖泥带水，对方觉得你意志不坚定，还在摇摆，反而给了对方希望继续努力，但实际上你就是不愿意，最后大家都拖累，两败俱伤。

　　人类最大的劣根性，就是总喜欢美化自己不曾走的路。

　　虽然你知道那条路凶险，但自己没有走过，就会抱有一丝美好的幻想，于是接下来会产生一个匪夷所思的想法：

　　把自己走在正确道路上的不顺利，归因于没有选择那条错误道路的惩罚。

　　我知道这看上去毫无逻辑，但现实里这种情况比比皆是：

　　现在的婚姻不幸福，是因为当初没有选择那个追自己的舔狗，然而事实是，选择了舔狗可能现在更不幸福；

　　现在的工作很糟糕，于是后悔当时拒绝了另一家公司的 offer，可事实是，你去了另一家公司不会比现在好多少。

　　我们总会高估自己的风险承受力，低估未知环境的影响力。而这一切的根源，是对自我理解的不深刻，不充分，自己都没搞清楚自己究竟是怎样一个人。

　　所以在这之前，如果你不知道该怎么选，一旦察觉出味道不对，就果断拒绝，不要拖拖拉拉。宁愿损失潜在的收益，也不要在自己风险承担能力还不够的时候，随随便便冒险。

　　在理性还没有弄出头绪来时，请相信直觉。

## 重视健康，趁一切还来得及的时候。

　　健康是一切的根本，这句话不到一定年龄是感受不到的。

　　没关系，年轻的时候可以肆意挥霍，想爱谁爱谁，想怎么折腾就怎么折腾，但一定要有一个限度。

　　过了那个顶点，当你突然感到不舒适，或者身体出现某些危险信号的时候，干万不要忽视，更不要拖沓，不要拒绝看医生。

　　尤其是最近发生的一连串事件，足够引起我们的警醒。

　　如果你想轰轰烈烈过完一生，不在乎它的长度，只在乎它够不够刺激洒，那势必会损耗你的元气；可如果你想活得久一点，活得质量高一点，就不要忽视对身体的保养。

　　健康就像一个银行，它并不是取之不尽的。你年轻的时候存多少，老了以后才能取多少，年轻的时候一毛不存，老了自然就捉襟见肘。

　　打游戏都知道，只有血厚站得住才有 DPS。反过来攻击输出全场第一，但命比纸还薄，等于然并卵。

　　人生何尝不是如此。

## 别轻易陷入情情爱爱的纠缠里。

　　感情是这世上最消耗一个人气力的行为，没有之一。并且感情和赚钱不一样，你投入的多，并不代表最后收获的就一定多。

　　所以从投资的角度来看，这是一项周期不确定，回报不确定，风险也不确定的标的。

　　有这个时间，如果你去干点别的事情，能不能让你的生活质量，人生财富有确定的，显而易见的提升？

　　这个问题值得反复思考，尤其是年轻的时候。

　　我不是说感情不重要，而是当你还一无所有，没有实力能力的时候盲目去追求感情，很有可能陷入被动，被对方玩弄于股掌之间。

　　要知道我们最终选择的那个人，一定是和我们段位匹配的人。青铜不会配上王者，屌丝不会配上白富美。

　　这个世界就是一个巨大的匹配游戏，稳定良好的关系一定是表面上郎才女貌琴瑟和鸣，背地里互相牵制势均力敌。

　　陷入情爱可以，但也讲究一个先后顺序。如果你的生活现在还过得一团糟，工作也不顺心，原生家庭也混乱，就别再分精力出去。

　　专注先把自己收拾整理好了，才有资格匹配到更好的人。

　　千万不要期盼有什么好的感情能够拯救自己，那是影视剧小说。现实情况是，别人没有这个义务，只有你才能拯救自己。