# 为什么如今的孩子努力学习十几年，长大后却赚不到钱？

*碧树西风 2025-08-24*

　　最近有很多年轻的读者，包括家长读者，纷纷在留言问我同一个问题。

　　就是发现自己，或者自己的孩子，努力学习了将近 20 年，如果算上读研的话。

　　但是所获得的能力，似乎很难适应社会。

　　假如说，一个人要读书读到 25 岁才刚开始工作，10 年后就要面临被输送到社会上当人才。

　　也就是说，赚钱的窗口期居然只有短短的 10 年。

　　而就是这么短的窗口期，前期小学中学大学研究生长达 19 年的教育，居然却没有为如何直面社会，赚钱谋生而做过准备。

　　不荒诞么？不魔幻么？

　　所以他们很希望我系统性的讲一期谋生话题。

　　全文一万九千字，共四个话题，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。

　　本文下面的留言，每一条我都会看到。

　　以下进入正文：

## 第一个话题：教育不是教育，教育只是选拔，而且是针对工人工作场景的特定能力的选拔。

　　我们来想象一个场景。

　　假如你的孩子没有考上大学，也没有去读职业技术学校，你什么感觉？

　　是不是天塌了？

　　的确如此，在一个现代人眼里，一个人可以高学历，可以低学历，就是字典上那句话：

　　张华考上了北京大学，李萍进了中等技术学校，你甭管是不是真的有美好的前途，但至少看起来很正常。

　　你可以分流，可以中考分流，但一个人他总得接受学校里的教育，否则，就不像是个完整的人。

　　我问大家一个问题。

　　王阳明是哪所大学毕业的？诸葛亮的观天象是哪个技术学校教的？

　　好像都没有吧？他们是人格不完整？还是能力不完整？

　　你稍微想想就不禁莞尔，因为你发现，现代学校的这种制度诞生不过几百年。

　　也就是说，我们今天习惯于通过一张卷子来区分人才，习惯于通过刷题来提升能力，可是古人压根儿就不知道何所谓卷子。

　　司马懿之所以干不过诸葛亮，不是因为他刷题少，同理，诸葛亮那么牛，也不是因为刷题多。

　　事实上，刷题是很晚的事儿，全民刷题，其实是最近一两代人的事儿。

　　我们把学校的课程捋一捋，高考要考的有哪几门？

　　语文，英语，政治，历史，生物，地理，化学，数学，物理。

　　大体上就这些对吧？

　　我告诉你，你从小到大看似学了一堆的课程，实际上只点亮了两个技能。

　　一个叫记忆力，一个叫运算与推理能力。

　　你比如语文，英语，政治，历史，这些课，几乎绝大部分，都是在考察你的记忆能力。

　　再比如生物，地理，化学，这些课的大部分，都在考察记忆能力，少部分在考察推理能力。

　　只有数学和物理，一半一半。

　　一半在考察记忆能力，一半在考察运算与推理能力。

　　所以到了高中阶段，文理分科之后你就会发现，有些人，他学不了物理，因为他缺乏运算与推理能力。

　　但记忆力，所有人都有。

　　记忆力好，无非你一目十行，过目不忘，记忆力差，无非书读百遍，其意自现。

　　反正从小到大，老师肯定这么教的。

　　你回忆下就会发现，看似有很多科目，看似小学到高中整整十二年，实际上，只考察了你的记忆力和运算推理能力。

　　假如你有别的能力，有机会展现么？

　　比如你动手能力很强，高考有做实验的部分么？没有。

　　所以你真觉得这是教育么？

　　不，这是选拔，而且是针对特定场景的选拔。

　　我上小学一年级的时候，我妈和我姨，测试我与同岁的表妹，背古诗，杜甫的。

　　她刚背到第二行，我已经背到几十行了。

　　人生来记忆力就不一样，我听到了就会记住，看到了就不会忘。所以你可以想象，只要是考试，对我就是开卷的。

　　你要这么去选拔，被选出来的，肯定是我。

　　但如果换个选拔方式呢？比如选拔动手能力。

　　我小学高年级才学会系鞋带，高中才学会安装皮带扣…

　　也就是说，一旦我鞋带掉了，皮带扣掉了，离开同学的帮助，我甚至没法还原。

　　咱们想象下，回到石器时代，在部落里面，我的价值是什么？

　　没有价值。

　　因为当时全部落也没有那么多信息需要谁去记住，去在大脑里检索，而你动手能力差一点，就会导致围捕猎物的行动失败。

　　就像士兵突击里面许三多初入钢七连，他记忆力很好，能背诵整本字典，有什么用？

　　没用。因为他是个连腹部绕杠动作要领都掌握不了的士兵。

　　你看懂了就会发现，所谓的现代教育，根本就不是教育，只是一场针对特定场景的选拔。

　　人们是什么时候开始对现代教育弊端的怨言越来越大？

　　是互联网时代之后。

　　为什么？因为有了互联网，对人的记忆力的要求大幅度减弱了。

　　你要知道，我们小时候是没有互联网的，我那种记忆力是真的有价值的。

　　你去查图书馆，那得查多久？我一瞬间就能告诉你你要找的答案。

　　所谓记忆力好的人，就是一个局域网。

　　对于互联网诞生之前的工业社会来说，是很有用的。

　　那我们想想看，老师讲的那番话，是真的么？

　　你记忆力不好，那就多刷题嘛，刷多了，自然记住答案了，分数也会提高。

　　实际上有用么？没多大用。

　　我们推理下就知道，我十年内能记住的信息总量，我表妹需要几百年。

　　从小学到高三，大家都是十二年，如果把记忆力分成 ABCDE 五个档次，E 档的人可不可能和 A 档的竞争？

　　不可能。

　　除非他不去记，俗称乌龟只有在兔子不动的前提下，才可能赢得比赛。

　　这种事情几十年前，或许有，但在今天，普遍重视学校教育的大环境下，是很罕见的。

　　也就是说，E 类始终在和 E 类竞争，你花再多时间去记忆，也只是提升了分数线。

　　既然不是因材施教，既然是选拔，而且是仅针对记忆和运算推理能力的选拔。

　　那很多人，必然陪跑。

　　张华通过了选拔，考上了北京大学，做了教授，也许昔日某些刷过的题用上了。

　　李萍作为同学，也陪着刷了三年题，只能读二本，读出来去某个中介卖房子。

　　发现自己当年那个题，是白刷的。还不如那些嘴甜，见了客户会叫哥，嫂，会判断谁是有可能下单的，谁是会跳单的同事们，更容易上手工作。

　　更重要的是，这个陪跑的过程，对人的性格，有负面的，扭曲的作用。

　　你一直刷题一直刷题，怎么刷也刷不明白，看着张华考 140，自己回回考 70，你会陷入自我怀疑的。

　　其实你有很多优点，也许你善于观察人，也许你动手能力很强，会修电表，这些张华都不会。

　　问题是，不考。普鲁士教育考核的范围很窄，仅限于记忆力和运算推理能力。

　　就像我每天考核张飞穿针，他瞪着个铜铃眼，大眼瞪小眼，死活穿不进去，久而久之，张飞也会自卑。

　　他会想，为什么我这么没用。

　　其实他挺有用的，他武力一流，但是我不考。

　　那么久而久之，小张飞就在自卑中长大，他某一天真的去做自己擅长的事情，也会犹犹豫豫。

　　你给他丈八蛇矛，他也会自我怀疑，自己当年在学校里连穿针都做不好，跨上战马，我，真的可以么？

　　…

　　这就是普鲁士教育，它只根据互联网时代前的工厂环境选拔工人，把其余的，都变成自卑的耗材。

　　让你陪着刷几年卷子，然后自卑的，充满自我怀疑的，走上社会。

　　然后，重点来了，又只给了你十年。

　　短短十年，你要洗去自卑，要从零开始学习谋生技能，否则被企业淘汰，被输送回社会当人才，你还要面对二次打击。

　　这的确是很荒诞的。

　　更荒诞的是：你训练了十几年的记忆能力，在互联网引擎面前，不堪一击。

　　而绝大多数人的运算推理能力，似乎也赶不上基础版的 AI。

　　…

　　所以，我们真正需要的，或者说，跟生存息息相关的，是下面两种能力。

　　两种学校里不考核，但社会天天都在考核的能力。

## 第二个话题：动物的生存力是什么？是探索力。

　　我在第一个话题当中讲的很清楚，普鲁士教育是什么时候产生的？

　　最近几百年而已。

　　针对记忆力与运算推理能力的考核，只是最近的事儿。

　　那么请问，我们人类在此前的数万年里，靠什么生存？

　　靠探索力。

　　什么是探索力？

　　用一个负面，但是非常生动的词来描述，就是钻空子。

　　钻空子也和能力挂钩了，是不是听着很别扭？

　　别扭就对了。

　　因为一切的好词儿，坏词儿，都是人们根据时代需求，现编的，临时定义的。

　　一千多年前，北宋名将狄青，向文官韩琦为一个犯错的将领焦用求情，意思是说，这个将领是个好男儿。

　　先登，斩将，夺旗，屡立军功，为保卫国家出过力，是不是能够酌情考虑，留他的命，让他继续效力。

　　韩琦轻蔑的一笑，什么叫好男儿？

　　东华门外唱名的方为好男儿，凭本事考中进士才叫好男儿，一个脸上刺字的军汉，这叫什么好男儿？

　　推出去砍了。

　　狄青面惭而退，因为他自己的脸上也有刺字。

　　这场对话当中，我们可以看得很清楚，什么是人才，什么是耗材，这个定义双方没有争议。

　　如果真的有异议，狄青和韩琦就争起来了，狄青面惭而去，说明他也认可韩琦关于好男儿的定义。

　　这就是 1000 多年前的现象。

　　别说以当下的目光，哪怕你以清代的目光去看，这事儿都很奇怪。

　　狄青，韩琦那年月，北宋面临的问题是什么？是大辽，是西夏的威胁。

　　咱们公司明明需要销售业绩，为什么你会认为销冠不算人才呢？

　　答案很简单，这是北宋立国决定的。

　　五代的遗留习惯就是武将夺权上位，赵匡胤自己也是这么从孤儿寡母手里夺取的大位。

　　所以为了杜绝此类现象，只能极力打压武将。

　　士兵的地位极低，就免不了逃窜，为了防止别人当逃兵，干脆入伍之后统一在脸上刺字。

　　意思是说，瞧好了，这不是良民，你待在军营里就是兵，你一旦离开，别人看到你脸上的字就会通知官府，拿你当贼。

　　到了清代，清代的策略是以满制汉，他最怕的是那些不在旗的广大汉人，尤其是汉人里的读书人，而不是担心旗人将领。

　　所以清代最重军功。

　　你打个仗，封个侯是很轻松的，张廷玉没上过战场，那么高的地位，也就是个伯，这都是特恩了。

　　我举这个例子，就是告诉你：

　　定义本身根本不重要，定义背后的原因，俗称这个定义为什么会产生，才重要。

　　钻空子也好，勤奋努力也罢，都无外乎一种策略，策略本身无所谓对错，它的效率如何，是游戏的阶段决定的。

　　我们想象一下，一个游戏，处在蓝海阶段的时候，什么样子？

　　地上没有建筑物，一片空地，你从四面八方，360 度随便你进入。

　　这个阶段，钻空子是一种愚蠢的策略，因为不需要浪费精力去寻找空隙，整个地面都是空空如也的。

　　所有的地方都是空隙，两点之间，直线最短，拼的是什么？

　　是速度。

　　就像市场空白的时候，销售不是问题，问题是，你的生产跟不跟得上？

　　70 年代末，刚刚恢复高考的时候，重点不是考试技巧，更不牵涉考试策略。

　　重点在于，你参不参加考试？

　　你决定参加，已经超过很多人了，你开始复习，又超过很多人了。

　　有操心那一堆有的没的，乱七八糟的事情，不如好好复习，天天向上。

　　这就叫蓝海，在地上一片空白的时候，谁钻空子，谁脑子有问题，那叫自己给自己减速。

　　没有困难，自己非要创造困难。

　　那么到了红海阶段，什么特征？

　　地面上有了建筑物，它逐渐完善，从第一阶段的四面八方随便进，到第二阶段的要寻找到门，从门里进，再到第三阶段的门口堵死，开始寻找窗，爬窗进。

　　等到了第三个阶段，钻空子是不是一种好策略？

　　当然是。

　　你走到门口一看，队伍老长，要排十年，而窗户那边呢？很快就能爬进去。

　　请问，要不要爬？

　　我举个例子，比如 90 后孙宇晨，他参加高考的时候，已经是红海了。

　　别人都在努力提高分数，他干嘛？他找了一个录取分低的地方参加考试，还拿了一个奖，可以降分的奖，就这么爬窗户进了北大。

　　有人会说，这不是钻空子么？

　　是，这就是钻空子。

　　可我反问你一个问题，你觉得空子是白捡的么？

　　一个人躺在家里，望着天花板，天花板上会凭空掉下来一个空子么？

　　或者你相信张三李四王麻子，各路骗子们的大力丸，会得到空子么？

　　你好好想想，空子是怎么来的？

　　空子是遍历来的，是你亲自去遍历，才能得来的。

　　所谓的空子就是先机，别人凭什么把先机给你？他能给你的，要么是假先机，要么是过期先机，这不是常识么？

　　你指望老天送给你先机，你是个懒汉，你指望别人送给你先机，你注定上当受骗。

　　只有自己，跑断腿，磨破鞋，你才有可能找到空子，难道不是么？

　　一个人，若非极其勤奋，极其努力，你把整个建筑物不放过一个角落的遍历了一遍，你可能发现窗么？

　　门口为什么有那么多人？

　　因为不用努力呀，路牌写着呢，它在那儿，于是大多数人都挤在那儿。

　　窗口为什么会人少？

　　因为要努力呀，因为难以发现呀。

　　人性本就如此，要么指望路牌，要么指望骗子，总之，他不会指望自己去遍历。

　　正因为如此，窗口才不容易被发现，窗口的人，才会少呀。

　　一个窗口如果容易发现，它很快怎么样？很快就会变成下一个拥挤的门。

　　窗口的有效期从来都是很短暂的，因为它奖励的是什么？

　　奖励的是先发现的那波真正意义上，勤奋的人，勤奋探索的人。

　　市场为什么奖励哥伦布？因为他第一个发现了新大陆。

　　这就叫窗口的有效期，它只会奖励最早一批玩家，奖励的是什么？

　　奖励的就是你的探索行为。

　　你站在具体操作的角度，新大陆很难发现么？一路向西航行很难么？

　　不，真正困难的，是绝大多数人，他不具备这种探索的思维方式，那他就不会有探索的行为。

　　对未知的事物，找找看喽，他找么？

　　他不找，他刷题去了。

　　所以我才说探索力，是一种元能力，一种我们早在猴子时代，我们还是个动物的时候，就具备的生存能力。

　　人类不靠探索，怎么找到猎物的？上哪儿采集果子？

　　因为长达数千年的农业社会，外加数百年的普鲁士教育，习惯了田地，习惯了工厂，才逐渐放弃自己古已有之的探索力。

　　你今天瞧不起的那些钻空子的人，实际上就是人类早期，最本能的生存方式。

　　没有进入农业社会，没有进入工业社会，他不去探索，不寻找空子，他活不下去的。

　　人类创造农业文明的过程，是一种不稳定态，需要探索力。

　　人类创造工业文明的过程，是一种不稳定态，需要探索力。

　　唯独创造完成，下一次创造还没开启的那个阶段属于稳定态，你感受不到探索力的重要性。

　　农业社会，商鞅说把木头从南门搬到北门，赏五十金，听话的，被称为优秀。

　　工业社会，老师让你刷题，听话的，被称为优秀。

　　优秀的定义是听话不是因为听话就真的是优秀，而是因为稳定态，需要听话。

　　农民会不会思考商鞅为啥要让他搬木头？学生会不会思考老师为什么要让他刷题？工人会不会思考老板为什么要让他加班？

　　不会，是因为不需要，不需要是因为身处稳定态。

　　可是后工业时代下，人类要进入下一个时期了，又进入了不稳定的阶段。

　　又一次开启大航海，又一次进入茫茫大海。

　　作为一个船长，听话有什么用呢？

　　在海上讨生活，探索力才是你的生存力。

　　探索力的重要性我们理解了，那咱们接下来针对探索力在当代社会的应用做进一步的展开。

　　如果生活在石器时代，最重要的是什么？

　　是找食物。

　　那么生活在现代文明下，食物是什么？就是钱。

　　人类的工作可以有三百六十行，但是与钱息息相关的，就两件事：经商与投资。

　　我曾经说过，一个人如果有过创业经历，对投资是大有裨益的。

　　巴菲特讲，他只做他懂的投资，其实就是指，他只投他懂的商业模型。

　　段永平讲，所谓投资就是买公司，那买公司的前提是什么？是你懂这家公司，这个行业。

　　经商和投资在很多地方是相通的。

### 经商的关键要素有三个。

### 第一个是要敢。

　　你不可能说我闭门造车，我酒香不怕巷子深，自有客人来找我。

　　没这好事儿，你得张嘴。

　　你不张嘴，客人怎么知道你卖什么呢？你又怎么知道人家就一定不是你的客人呢？

　　如果你只是个摆摊的摊主，那就是你一个人张嘴，如果你是一家公司的 CEO，你还得整合团队，让所有人都朝着一个方向张嘴。

　　俗称一辆马车有八匹马，得朝同一个方向拉车，车才能走，朝八个方向，那车还是纹丝不动。

### 第二个是管好账。

　　一个敢吆喝的商人，如果做不好生意，往往都败在账目一塌糊涂。

　　什么意思呢，就是说你光赚了个吆喝不挣钱。

　　看着生意热火朝天，实际上哪些客人是带来利润的，哪些客人是带来亏损的，哪些品类是带来利润的，哪些品类是带来亏损的。

　　你一无所知。

　　做生意的时候胡子眉毛一把抓，只管获取订单，很少去统计账期，统计利润。

　　最后你看着热热闹闹，一算账，是亏的。

### 第三是弄清楚自己的价值，俗称核心竞争力。

　　上面两件事做得好，实际上你已经是一个能够盈利的商人。

　　但你当下是，未必未来是，今年是，未必明年是，你想要活得久，就得弄清楚自己的核心竞争力。

　　你得想明白，你到底能提供什么长期稳定的价值。

　　客人可能因为好奇，因为新鲜感来买你一次产品，不可能回回。

　　那你也不可能说，永远都指望靠自己的敢于吆喝，去获得充满好奇心的新客户。

　　说穿了，你终归得能够为客人带来点什么价值。

　　客人可以因为好奇喝一口可乐，不可能因为好奇喝一辈子，如果不好喝，如果没有竞争力，那你的生意也就不长久。

　　这就是商业的基本三要素。

　　如果你熟悉投资，你会发现，他们真的一模一样。

　　投资的关键要素同样是上面三个。

　　2008 年的时候，我刚接触投资，刚进入国际市场。

　　刚开始在某个平台上选了个品种，我记得当时那个品种是有涨跌停的，只是不是 10%，是较大的数字。

　　大概是 35%~40% 之间，相当于你挂买单不能低于 63%，卖单不能高于 137%，具体数字我记不大清了，大概这么个事儿。

　　那么日均波动有多少？多也不会超过 5% 的。

　　这种情况下，我去挂买单，沿着跌停的位置挂多单，或者说沿着涨停的位置挂空单，你觉得有多大可能成交？

　　概率极低。

　　因为日均波动顶多也就 5%，你搁 63% 挂多，137% 挂空，除非人家敲错了单，敲了乌龙指，否则你是不会成交的。

　　这个道理谁都知道，比的是什么？

　　就是你敢不敢行动。

　　日均波动才这么点，你挂这么低的买单，这么高的卖单，是不会亏钱的，但是，成交的概率也极低。

　　那你挂一次没成交，挂一次没成交，回回落空，你失不失望？

　　很失望。

　　就像一个新手销售，你可能昨天还是个知识分子，很要面子的。

　　现在让你去街上喊：包子，新鲜的包子。

　　有没有人来？没有。

　　继续喊：包子，新鲜的包子。

　　有没有人来？没有。

　　绝大多数人第一次都不敢，因为他们没有勇气。

　　少数人会坚持两三次，而后羞惭而去，因为他们的勇敢不持续。

　　那个品种我挂单头几年都没有成交过的，因为挂的太深了嘛，几年后，成交过一次。

　　人家敲错单了，我一秒钟捡到个大的，当年还蛮高兴的，喊包子包子，还真喊出回报了。

　　第二个是管好账。

　　如果你只是做乌龙指，那就是管理好资金的利用率，你不存在亏损的可能，因为你挂的位置已经远离波动范围了。

　　那就是你在不同品种上，挂单撤单，你挂的位置合适不合适，挂什么位置，成交率更高，利润更高的问题。

　　你要统计，要分析，要找出更好的资金使用率。

　　这样才能抬升自己的年化。

　　如果你不只是做乌龙指，那就开始统计你每一单的盈亏比，让自己很清晰的看到自己的盈利都是来自于哪些决策，亏损都是来自于哪些决策。

　　第三是弄清楚自己的价值，打造核心竞争力。

　　这跟做生意是一样的，做生意的关键在于建立起核心竞争力，交易的关键在于建立起交易系统。

　　交易系统就是你的核心竞争力。

　　如果你只是做乌龙指，没有亏损的可能，那就仅仅是围绕资金使用效率来建立你的交易准则。

　　如果你不只是做乌龙指，你扩大了交易的范围，你有了亏损的可能，那就是通过长期的数据统计，你慢慢会发现，哦，原来我的利润是这么来的，我的亏损是那么来的。

　　你慢慢就会构建起交易准则，它就是你的交易系统，就是你的核心竞争力。

　　所以你看到了？与其说彼此相通，不如干脆说就是一模一样。

　　投资这件事本身就隶属于商业。

　　经商要构建商业系统，投资要构建交易系统，依靠什么？

　　依靠探索力。

　　我上面讲的这整个过程，敢，做账，建立核心竞争力，跟猴子找桃子，没有任何区别。

　　十几万年前，那群类人猿，都这么干的。每个部落都得这么干，都得学这个。

　　只不过随着社会结构化的形成，随着定居，随着分工，大部分人沦落成了工具人。

　　你不需要掌握探索力了，你种地打螺丝就行了，老板会给你发工资。

　　但是，主导这个社会的少数人，你的老板们，依然像数万年前的猴子们一样的生活方式。

　　所以上一期在分配与周期律当中，我说人要从小熟悉商业社会。

　　有人居然问我要不要去读个经济学博士。

　　你读个博士后也没用，因为那些依然属于记忆力的考核范畴，和探索力毫无关系。

　　从某种意义上讲，你哪怕去摆个摊，卖一年包子，都比你读经济学课程对商业体系的认识更深刻。

　　因为麻雀虽小五脏俱全，你好歹也算近距离接触了探索力，而非一辈子沉迷于记忆力。

## 第三个话题：生物的生存力是什么？是适应力。

　　普鲁士教育唯二考核的记忆力与运算推理能力是不是一种重要能力？

　　是。

　　但这种是，有一个前提假设，这个假设就是工厂的工作环境不变化。

　　如果工业社会不变，它用处很大，如果剧烈变化，那很可惜，你靠不上它。

　　所以一个人这辈子，真正靠得上的能力是什么？

　　是适应力。

　　它是比探索力这种元能力还要深一层的元元能力。

　　如果说我们人类还是猴的时候，我们的生存所依靠的，就是探索力，没它，就没有人类的现在。

　　那么，在我们人类还不是个猴，我们还是爬行动物，甚至是一条鱼的时候，我们的生存所依赖的，就是适应力。

　　没有它，我们连猴都进化不来。

　　咱们的老祖宗，猴子的生存力就是探索力，咱们老祖宗的老祖宗，作为一个生物的生存力，就是适应力。

　　适应本身才是最大的能力，是一种寻找当下的环境到底需要什么能力的元能力。

　　我举一个例子，聊一个过世不久的人物，蔡澜。让大家看看这种非常古老的，一切生物最基础的原始能力。

　　蔡澜，这个香港四大才子里面最后一个过世的，在如今的大 V 们嘴里，他什么样？

　　二代，影视圈高管，一辈子好美食，好美女，玩世不恭，老顽童。

　　金庸、倪匡、黄霑，都有很多代表作，尤其金庸，大师级。

　　蔡澜做过什么？

　　在很多大 V 的笔下，蔡澜大约相当于那个年代的网红，他就是运气好嘛，红了呗，然后就花天酒地。

　　这么描绘很正常，再老一点的大 V，老胡这种，他那代人不会去写蔡澜，他小时候估计连金庸都不怎么读，连周星驰都不认识，更多的大 V 是 90 后，他们小时候流行的已经是韩剧了。

　　我年龄适中，我们那代人，比较了解昔日传播到内地的香港文化的历史细节，所以我可以让你们看到一个不同的蔡澜。

　　蔡澜的确是二代，他的爸爸是新加坡南洋影片公司中文片的发行经理。

　　这家公司，就是 1930 年，邵氏兄弟在新加坡注册的。

　　爱看老电影的，听到这俩字就明白了，邵氏，不用我多说了。

　　我多说也没用，你看过就知道这俩字在那个年代意味着什么，没看过，那你可以想想看，你们大学里，或者中学里有没有一栋楼叫邵逸夫的？

　　我想很多人都遇到过，教学楼，或者图书馆。

　　邵逸夫就是邵氏的老板，蔡澜 18 岁就加入了邵氏，report 给邵逸夫。

　　这里面有没有他父亲的缘故？有。

　　没有他那个在邵氏当经理的爹，邵逸夫这个老板也不会认识蔡澜。

　　但是，员工的孩子多了去，为什么是蔡澜？

　　你可以想想看，说不定公司年会的时候你也带儿子参加过，和老板打过招呼。

　　但是，你老板为什么没有挖掘下你那个十几岁的儿子？

　　我来告诉你原因，因为蔡澜从在新加坡读书的中学时代起，他就号称过目不忘。

　　那是一个没有互联网的时代，甚至没有电脑，没有快进快退，没有倍速播放，没有进度条。

　　你想想看，查资料有多难。

　　可是十几岁的蔡澜，你问他任何一部电影，任何一段剧情，任何一句台词，他随口答，准确无误。

　　这是他小小年纪被邵逸夫赏识的原因，他那个给邵氏打工的爹只是个契机。

　　我们绝大多数人，是因为没有契机么？不是的，是你压根儿就没有准备好。

　　十几年前我在甲方的时候，有个比我大一岁的乙方的兄弟，他从一个底层小销售到一个省的大销售到他们全公司的国内销售总负责人，到集团销售副总裁，负责全球业务，一共也只用了不到十年。

　　他最初出道的时候，就是一个人蹲在昔日我所在甲方老大的办公室楼道里整整三天三夜。

　　约时间求见没资格呀，只能堵人，堵到了，讲两分钟。

　　他们集团所有销售讲述他昔日的传奇时，都讲这个段子，讲他是如何三天三夜吃在楼道，睡在楼道。

　　这是重点么？其实不是。

　　重点是什么？重点是他见了我们老大，他也得知道要说什么。

　　机会没有你想的那么难找，你死堵马老师，你也能堵着，等保安把你驾走，也会留给你说一两句话的时间。

　　问题是，你能一两句话，把马老师留下么？

　　俗称没有准备好，给你机会，你中用么？你堵门堵住了大佬，你拿什么吸引人呢？

　　赚钱这件事本身并不难，客户要什么，你有什么，你提供就赚钱了呀，你看多简单？

　　问题是，客户要什么，你是不是得花心思琢磨？琢磨明白了，要提供，你是不是得花精力？

　　花了精力，你提供的东西还得出彩，还得有竞争力，是不是要花大力气？

　　大多数人你以为是没有堵住大佬门的机会？不，他是没有后面这一切。

　　蔡澜有，小小年纪他就已经有了，在那个没有互联网的时代，他就是一个局部网络，一个电影的局部网络。

　　所以蔡澜 18 岁就加入了邵氏，就直接 report 给老板，他是一边在日本读书，一边担任邵氏驻日的经理。

　　等他 22 岁毕业，回到香港就做了邵氏的制作经理。

　　这就是他的高管岁月，一直做到 30 多岁，做到他快四十岁，因为公司内斗，他要离开。

　　老板挽留不了，给他开了什么价呢？

　　一万套当时北京四合院的价钱，投资他。

　　意思是说，你不愿意给我打工，你就去开公司当制片人，回头我们邵氏负责发行，咱们合伙做生意。

　　启动资金，一万套当时的北京四合院。

　　他没有接受，去了邵氏的死对头，嘉禾，做副总裁。

　　嘉禾和邵氏的关系，就像武当和少林。

　　嘉禾最有名的明星，这个该知道了吧？成龙大哥。

　　喜欢老电影的，如果你关注的不只是主演，你就会在监制的名字里，找到蔡澜。

　　他就是当时嘉禾的副总。

　　拍了好多好多著名的老电影，没法一一列举，一直到 97 年，何冠昌去世。

　　蔡澜是谁的副总？就是何冠昌的副总，他是何这一脉的人。

　　何的去世，他的职业生涯也就结束了。这一年，他都快六十了。

　　然后才是如今的人熟悉的那个蔡澜，就是 TVB 很多节目的主持人，嘉宾，什么美食，美人。

　　除此之外，蔡澜还有一个副业，就是写作。

　　各种影评，专栏，包括明报的副刊，他发表过大量的内容。

　　明报的老板，就是金庸。

　　我们且不论蔡澜到底有没有什么代表作，光数量而言，他一年能写几百篇。

　　八十年代，他光是副业，光是写作，稿费就高达几百万，而且是以数量做到的，你可想而知此人有多拼。

　　也就是说，他实际上是在相当于退休后，结束电影本行之后，又把美食节目，专栏当作事业的第二春，又做了几十年。

　　从 50 多一直做到 80 多做到生命的最后一刻，他连遗嘱，连最后的交代，依然是一份商业声明，声明他去世后，打着他旗号的美食店质量是有保证的。

　　你纵观蔡澜的一生，其实看不到运气的，我看到的只有三个字：适应力。

　　什么叫运气？一个人没有做过任何准备，随便唱了一首歌，挖呀挖呀挖，莫名其妙火了。

　　这叫运气。

　　蔡澜有过么？没有。

　　严格意义上讲，他都没有大火过，因为他没啥代表作。

　　你纵观他的一生，哪有什么大起大落，没有的，他就是一个非常疯狂的起量的人。

　　客户要什么，他生产什么，从十几岁，一直到八十几岁。

　　一个行业结束了，他去另一个行业，一份事业结束了，他创造另一份事业。

　　媒体渲染的是蔡澜多喜欢花钱，我把大数据挖出来，通过数据分析让你看到的是：

　　蔡澜每一年的工作量超过绝大多数人一辈子，这样的跨越了多个行业的工作，他持续做了六十多年。

　　而且这个过程中，你会发现，他对商业脉络的把握，非常准确。

　　你通过大数据分析，把蔡澜这辈子在各个行业里的作品抽调出来，会发现，非常符合当时的需求。

　　当时的人喜欢什么类型的电影，他就拍什么，当时流行什么专栏，他就做什么。

　　他处处都在体现自己的适应力，像一个生物适应气候，适应环境一样。

　　早在 50 年代，还是个中学生的蔡澜，他正常的反应应该是我喜欢看什么电影，我记得什么电影；我喜欢哪个情节，我报得上当时的台词。

　　可这样有商业价值么吗？没有。

　　邵逸夫要这么个小影迷干嘛呢？这样的影迷一抓一大把。

　　蔡澜的特质是我喜欢，我也倒背如流，我不喜欢，我也倒背如流。

　　你得适应市场需求，你才是那个年代的人工电影局域网，你才会有机会早早的登上舞台。

　　他这是努力？不，他只是从牙牙学语开始，就奔着适应市场需求去努力。

　　人家是定向委培，他是定向努力。

　　他在邵氏的时候，经历过办公室政治，他在嘉禾的时候，经历过办公室政治。

　　所有今天的人经历的行业的变迁，公司的内斗，被输送到社会上当人才，他都经历过。

　　他有抱怨么？没有，他始终致力于如何努力地适应这个世界。

　　在公司的时候，他努力证明自己能为企业赚钱，离开公司，他努力证明自己一个人也是一只下金蛋的母鸡。

　　这样的人，会是什么幸运的网红？

　　不，他晚生 60 年，作为零零后，该有的一样都不会少。

　　因为说到底，他把一个生物的本能，给你展现得淋漓尽致。

　　就像第一个离开大海的鱼，用尽每一个细胞的力气，去学着呼吸。

　　适应，本身就是最重要的事，适应，本身就是目的。

　　三体说的很清楚，一个自诞生起，还未曾重启过的文明能懂什么真理？

　　像他们这样重启了两百次的文明，所发现的宇宙第一准则是什么？

　　是生存。

　　探索力，我们做了展开，适应力，我们同样做一次展开。

　　通过什么作为引子来展开呢？

　　通过一个很多读者都问过我的，有关数学天赋的问题。

　　此前我多次提及，我中学时代的数学家教是奥赛国一，而我自己呢，连同年级省三的同学，都望尘莫及。

　　但是在此后漫长的岁月里，我通过数学赚到了钱，数学天赋和我之间的差距像人和狗那么大的昔日家教，反而没有通过数学赚到钱。

　　这件事应该让大家如何理解天赋与赚钱之间的联系呢？

　　…

　　答案很简单。

　　开门见山的说，相对于数学天赋高我八个街区的奥赛家教，我比他更深刻的理解了下面两句话。

### 第一句：跟赚钱直接挂钩的是需求，以及能够满足需求的稀缺性。

　　我是人，我就要呼吸，呼吸是不是刚需？

　　是刚需。

　　但是在绝大多数地区，空气不稀缺，所以哪怕你能够批量生产空气，你也没地儿卖。

　　可如果是在攀登珠峰的过程中呢？

　　急需的情况下，一瓶氧气可以卖几千美元，因为此时此刻，它稀缺了。

　　我知道地球上有得是空气，有得是氧气，问题是，这会儿，在珠峰顶上这会儿，只此一瓶。

　　所以你不能去讲我有一个天赋，这个天赋是制作独一无二的蜡笔小新的便便，你要卖一亿日元。

　　你卖一日元也没人要，没有这个需求。

　　同样，你也不能说你提供了一个产品，但是人人都能提供，比如空气。这个产品有需求，可是不稀缺。

### 第二句：所谓天赋，决定的是你在某个领域里的天花板，但一件事的成功，往往牵涉多个领域，以及这个赛道里你的相对优势。

　　我举个例子，比如《扫赌风暴》里的卢少华。

　　这个角色秦昊也演过，张颂文也演过，他是有历史原型的，是真人真事儿。

　　这个像内地版的绝命毒师一样的化学天才，其实他身上的属性并不是单一的化学，只是人们习惯性的用化学把他标签化了。

　　一个国家，也许有 5000 个人的化学天赋，包括化学造诣都在卢少华之上。

　　问题是，这些人，大部分会去做教授，或者，去机构，去企业做研发，社会游戏就是这么设定的。

　　当你拥有一定的天赋和造诣，本就会给你提供相当优越的生活。

　　史记里面苏秦说，使我有洛阳二顷田，安能配六国相印，就这意思。

　　你有房有车有社会地位有大几十万乃至几百万的年收入，为什么要把脑袋别在裤腰带上，去当什么绝命毒师？

　　换言之，更有化学天赋的人多了去，问题是，他们会不会进入卢少华的赛道呢？

　　而且你注意，这仅仅还只是化学一门学科。

　　实际上，卢少华这种绝命毒师他做的是化学么？不，他做的是一门工程学。

　　理科与工科是两件事，研发和生产是两件事。

　　就像奥本海默并不是最牛的核科学家，但他是一个很优秀的工程管理人才。

　　核理论上的突破，和你组织一拨人，把原子弹给造出来，是两码事。

　　就像一家企业里面有首席科学家，有 CTO，虽然同属技术类，虽然平级，但其实是两个工种。

　　两个工种领域里的才华同时聚焦在一个人身上，就构成了稀缺性。

　　就像化学领域研发能力超过卢少华的也许有 5000 个，化学工程管理领域超过卢少华的也有 5000 个。

　　问题是，两者叠加起来还超过卢少华的，就只有 500 个了。

　　交集诞生了稀缺。

　　而且你要知道，在卢少华混迹的那种行业里，别说科学人才，工程学人才，只怕大部分都是黄毛混混。

　　真正的化学理科人才，工程学人才，会和他们一个赛道同台竞技么？

　　这 500 个超过卢少华的人才，会去干他的那种事儿么？

　　犯不着的呀。

　　这才是卢少华能够脱颖而出的原因，不是他有多天才，而是没人和他争，乃成竖子之名。

　　你把这两件事想明白，就知道拿我昔日的家教，和我后来的经历去对比，没有意义。

　　他跑的那个赛道，那个企图成为数学家的赛道聚集了大部分的数学天才。

　　而我在 08~10 年的那几年里，我跑的赛道里面别说数学天才，只怕数学人才都没几个。

　　捡乌龙指这种事情用到的数学原理仅限于大数定律，这是高中阶段的数学。

　　大学里本科阶段学什么？都学数学分析，泛函分析去了。谁还玩这个。

　　事实上，我自己捡乌龙指没捡多久，就做高频了，就去做算法了。

　　谁还能玩这种低级游戏玩一辈子？

　　就像剧中卢少华说的那番话，当他已经发明了止痛药，当他研发出更好玩的，再能多赚几百倍的新产品，他还会愿意一辈子当个绝命毒师么？

　　可是，赚钱不赚钱，跟低级高级没关系的。

　　是我前面那两句话决定的。

　　简单的事情可以很赚钱，复杂的事情也可以不赚钱，因为直接影响赚钱与否的是需求，以及能满足需求的稀缺性，并不是简单亦或者复杂。

　　而此时此刻，真正的差距来了。

　　我和昔日我的家教之间，真正的差距是数学么？是数学这一个学科么？

　　不是的呀。

　　我和他真正的差距体现在，我上面拆解的这两句话。

　　天赋是天赋，天赋的应用是天赋的应用，这是两码事。

　　天赋只是一种工具。

　　中东有石油，这是中东国家的天赋，但是你的天赋，也许被外国人开采了。

　　这个世界上有很多国家，资源很丰富，但就是小国，也有很多国家，资源非常贫瘠，偏偏是大国。

　　为什么？

　　因为天赋和天赋的应用，从来是两码事。

　　俗称你的天赋，也可以是被我在使用，这就是我和我昔日家教之间最大的区别。

　　他只是拥有天赋，而我在开采天赋。

　　我怎么开采天赋？我拼命地去适应金融市场。

　　适应力是一种强大的生物本能，只要我动用这种生物本能，我自己身上有足够的天赋，我就开采自家天赋。

　　如果我身上没有足够的数学天赋，那我就雇人去了，我就去开采别人家的油田，开采别人家的天赋去了。

　　因为天赋只是工具，只是资源之一，适应市场，才是目的。

　　刘慈欣说的没错，宇宙的第一法则从来不是谁比谁优秀，而是究竟谁活下来了？

　　在如何活下来这件事上，我比那些天赋远强于我的人，更执着。

　　用刘慈欣的话说，我才是那个千方百计改变自己适应市场环境的，我才是那个千方百计想要在市场里活下来的。

　　求存得存，这是亿万年来，我们进化过程中，所保留的，最核心的能力。

## 第四个话题：赚钱要趁早，因为晚了，有太多的不可抗力。

　　通过今天的前三个话题，我们应该很清楚地看明白两件事。

　　首先，你读了 19 年书也好，16 年书也罢，无非是在反复选拔你的记忆力与运算推理能力。

　　这东西学得好，你得到一块敲门砖，学不好，你没有那块敲门砖，仅此而已。

　　除了极个别的科学家，大多数人，哪怕是考上 TOP2 的学霸们，你毕业后，也不能够靠记忆力+运算推理能力混饭吃。

　　所有人都得重头开始，那么在重头开始的人里面，你必然有优势。

　　你自己做个排列组合。

　　都是同龄人，如果都是学渣。

　　他们步入社会的第一时间是自卑的，他们还沉浸在昔日被记忆力与运算推理能力选拔赛的打击往事中，不可自拔。

　　而你看过今天的文章，你很清楚，都不咋用得上的东西，自卑个 DER 呀。

　　这就是你的优势。

　　反之，如果都是同龄人，都是学霸。

　　一毕业，他们误以为他们的记忆与运算推理能力能派上用场，结果上来就被社会暴打。

　　而你看过今天的文章，你知道什么行不通，你提前有心理准备。

　　这就是你的优势。

　　这还仅仅是看过。

　　如果你 15 岁就看了这篇文章呢？甚至 12 岁，甚至更早呢？

　　甚至你在从小到大的学习过程中，还刻意的保护自己的探索力与适应力呢？

　　有些孩子读书就只是傻傻的读书，有些孩子把学校看成上战场前的军事演习。

　　我第一次学习一门新课，我忽然间换了一个老师的过程，是不是就是我作为学生，训练自己适应力的好机会？

　　当然是。

　　猛将起于卒伍，宰相出于州部。

　　一个人小时候不做点小生意，你指望他一成年直接就能做大生意？

　　那探索力和适应力，也是一样的。

　　有的孩子习惯于上来就刷题，管他三七二十一，刷了再说。

　　有的孩子就说，我先探索探索新的知识点，我先试着站在知识盲区的角度，思考下，再看答案。

　　后者就懂得培养自己的探索力。

　　久而久之，等进入社会，你就知道差别了。

　　你长大后会发现，真正阻碍你的职业发展的，从来都不是某一道非要闭卷考，不许查资料的难题，而是不断需要你探索的新知识，不断需要你适应的新行业。

　　有的孩子长着两个从小培养的翅膀，一个叫探索力，一个叫适应力。

　　读书时代无论他有没有通过记忆力与运算推理能力的选拔，他都能在社会上，大杀四方。

　　因为他生存力超强。

　　这就是早的价值。

　　你 15 岁读了今天的文章，25 岁探索力与适应力都很强，进入社会，你相对于同龄人很有优势。

　　你有极大概率在 35 岁之前就取得成绩，而非被输送到社会上当人才。

　　反之，你明白的很晚，实践的更晚，那就很难。

　　人体理论上可以活 7，80 岁，但实际上，你的精力从 35 岁之后就开始大幅度下降。

　　精力下降之后不是说你的余生都是垃圾时光，而是说，你后半程的身体使用手册，和你前半程，是不一样的。

　　李世民，项羽出道那会儿，可以动辄三天三夜奔袭，七天七夜厮杀，为什么？因为他们是少年，是青年。

　　少年，青年时期，人体的特征是什么？

　　是就算有病，很快也会恢复，就扛过去了。

　　所以在这个时期，非常适合做突破性的工作。突破性的工作的意思就是说，人，向事妥协。

　　这份工作需要攻坚，需要你三天三夜不睡觉，你可以，其实是因为你年轻。

　　你看年轻人为啥能加班？能熬夜？

　　不是说他每天的工作量真有那么大，而是说，他精神饱满，他可以待机三天三夜。

　　你让一个 20 多岁的小伙子一天待机 12 个小时，不确定是哪个小时有工作，他扛得住。

　　因为他一整天都是精力旺盛的，别说 12 个小时，哪怕 24 个小时，他补一觉就好了。

　　但别说老人，哪怕是中年人，就不行了。

　　中年人不是说每天连几个小时的精力都没有，而是说，他的待机时间大幅度下降。

　　事情要求他等 10 个小时，然后要他高度专注的工作 2 个小时，对不起，他做不到，他熬一晚上一个月都缓不过来。

　　中年人的特征是他每天也许也有 2 个小时的黄金时间，但是这个时间，是得随他的。

　　也许就是上午的两个小时，也许是下午。

　　那如果这个项目没法迁就人，俗称你精力饱满的时候，项目不需要你，项目需要你的时间，或者说时机到了，正巧是夜里凌晨两点，那么对不起。

　　这个中年人，他胜任不了。

　　这就是年轻人和中年人最大的区别。

　　年轻人每天 24 个小时，每一个小时都是黄金时间段，他随时上，随时精力饱满。

　　所以年轻人可以长时间待机，可以迁就事儿。

　　中年人不行，中年人也可以工作，但是要反过来，要事儿去迁就他。

　　你看那种老中医，人家也能工作，也能看病，但是对不起，要患者去迁就他。

　　他每天就那么两个小时有精力，你错过了这个点，你就得改日重新排队。

　　他没办法像年轻时那样随诊了，那样跟着患者的节奏来了。

　　这就是人体使用手册。

　　你说你违背可不可以？可以，秦始皇，累死了，雍正，累死了，这种例子数不胜数。

　　反倒是姜子牙，肯德基老爷爷这种老了倍儿精神的异类，是凤毛麟角的。

　　当你过了中年，你还非要去迁就事儿，那结果就是一场病过来，你扛不过去，提前领盒饭。

　　一个人，你想要赚钱，归根结底是什么？

　　就是你想要打造一份属于自己的事业，否则你总不至于想要去中大奖吧？

　　无论你是去打工，是去创业，是去投资，只要你想赚钱，想要赚到超越死工资的钱，你都是试图在打造属于自己的事业。

　　那么这个从无到有的过程中，是你去迁就事儿呢？还是事儿来迁就你呢？

　　当然是前者嘛。

　　康熙少年擒鳌拜，他可不可能说这会儿鳌拜来了，他要休息了，改天再擒？

　　康熙青年时平三藩，他可不可能说军报半夜来了他不批，非要等到自然醒？

　　等你睡醒了，鳌拜和吴三桂，早就把你给擒了。

　　你想要打造一番事业，一定是你去迁就事儿，不可能反过来。

　　你什么时候才可以让事儿来迁就你呢？

　　除非你已经有了一番事业，而且进入了平稳期。

　　什么意思呢？就是说其实你已经不是总经理了，你是董事长了。

　　总经理的角色依然是人迁就事儿，紧急事情来了，总经理想睡觉也不能睡觉，想休息也不能休息，他要第一时间去处理。

　　但董事长这个角色，是可以随你的。

　　因为严格意义上讲，和事儿捆绑在一起的，是那个总经理，你的工作是什么？

　　是监察他。

　　你今天有精神了，看财报，明天有劲头了，查人事。

　　时间随你，节奏由你。

　　人老了之后，很难给别人打工的原因也在于这里，因为你的待机时间大幅度缩减，你的精力没法由着别人的节奏来糟践了。

　　所以正常的使用人体的节奏从来都是出道先做事，而后管理人，再然后培养人，最后做董事长。

　　你看康熙就是这么做的，等他老了之后，更多的是不断的换 CEO，自己从旁监察。

　　你弄清楚身体节奏之后，就会明白为什么我这么强调时机。

　　张三，记忆力 A 档，李四，记忆力 E 档。

　　李四背一本书的时间是张三的三十倍。

　　大家从小学到高中都只有 12 年，李四上哪儿去找 360 年？

　　老师鼓励你花更多时间去背诵，只是为了完成他的 KPI，他不会对你的前途负责的。

　　真正要负责的，是你本人，以及家长。

　　所以一个孩子，从小，小心翼翼的呵护，并试图择机培养自己的探索力与适应力，在这个前提下，再去认真学习，就足够了。

　　E 档就是 E 档，你背不出个 D 档的。

　　所以，以破坏自己探索力和适应力为代价，去花更多时间背书，是不值得的。

　　这就是我想说的，努力学习，但不要以破坏探索力和适应力为代价。

　　就像文化课不应该占用体育课是一个道理。

　　你长大后就会发现，也许你的记忆力和运算推理能力的档次决定了你上大学的档次。

　　可是今后，真正影响你财富档次的，是你的探索力与你的适应力。

　　你早一点培养探索力与适应力，你就更可能发挥好你 25~35 岁的黄金十年。

　　至于后面，后面有得是时间。

　　人生这款游戏，最难的是前半程。

　　你前半程的节奏打好了，后半程你作为资方，你可以干到巴菲特那岁数，只要你不退，没人来管你。

　　你尽可以占用别人的天赋，别人的时间，尽可以一辈子活出人家十辈子的精彩。

　　而不是用 25 年打磨记忆力，然后做十年耗材，就被输送到社会上当人才，余生找不到事情，只能跑去星巴克假装上班。