# 到底什么叫工作能力强？

*张良计，公众号：张良计*

　　经常被问到这样的问题，什么叫工作能力强？

　　今天回顾一下自己的工作经历，和大家分享一些经验，各位笑纳。

## 永远聚焦“问题”和“答案”

　　我刚进入广告行业的时候，有一次项目经历让我印象深刻。

　　客户是一家做碳酸饮料的民营企业，在国内能排到行业前 5 的位置。那时他们要上市一款全新口味的饮料，想要打年轻人市场，于是邀请广告公司帮他们制定营销方案。

　　我的老板带着我和几个实习生，花了一个多星期时间做各种调研，摸索出年轻人购买饮料的决定性因素分别是口味、包装、代言人、价格和广告。

　　然后我自作主张围绕这 5 个方面的问题，写了一大堆 PPT 阐述我们该如何提升它们的表现。

　　比如瓶身包装应该如何设计，定价区间要定在哪里，口味上可以加入什么特别的东西，代言人能考虑请谁等等……

　　当我自信满满地把方案拿给老板看时，他立即划掉了我写的大部分内容，只保留了“代言人”和“广告”这两项，另外又增加了“销售渠道”这一项让我去琢磨。

　　我大惑不解，还以为是自己写的不够好，老板看不上。

　　但接下来他说的一番话让我怎么也没有料到：

　　“你写的这些建议都不错，但不是我们该做的。”

　　原来，客户这款新饮料的口味已经研发完毕，瓶型和包装都确认开始生产，价格也早就确定。

　　虽然这些也是重要因素，但全都是板上钉钉的东西，身为广告公司无法去改变。我提了那么多建议，相当于对着空气挥舞拳头，绝不可能被执行。

　　“客户找到我们，是希望我们在广告创意上提出独到见解，并不希望我们对他们的产品指手画脚。我们思考时要基于自己的优势和身份，先做到对症下药，弄清楚关键问题和对应答案，而不是一张网铺开什么都想解决。”

　　老板的这一席话让我醍醐灌顶。

　　可我依然不解地问道：

　　“那为什么您又增加了销售渠道这一项让我去研究呢？客户的要求里并没有提到这一点呀？”

　　老板笑了笑说：

　　“因为销售渠道上也可以通过优秀的广告创意来吸引消费者的眼光，进而激发他们购买的欲望。虽然客户没说，但这是我们的分内之事，提出来是加分项。”

　　这段对话我一直记到现在，因为它教会我一种朴实却高效的思考方法：

　　揪出关键问题，寻找对应答案。问题和答案做到精准匹配，不是你专业的问题不要去管。

　　我的这位老板在广告业工作了 20 多年，早已功成名就，但对晚辈依然很有耐心。他平时跟我说的最多的话是：

　　”先弄清楚自己的身份，再去定义问题。问题没找对，后面的答案全是白费。”

　　原来寻找问题，和解决问题是同等重要的技能。

## 习惯做最难的事

　　特斯拉的 CEO 埃隆马斯克在采访中说过一段话，让人印象深刻。

　　主持人问他，创业是不是一件很有趣的事？一向以乐观姿态示人的马斯克沉默了一会，说：

　　“不是。”

　　接着他说：

　　“有趣只是创业过程中很小的一部分，更多时候 CEO 每天都在处理公司里最恶心最麻烦的事情。那些走上正轨健康发展的事情，不会找你，反而那些最有挑战的事情往往最先汇集到你这里来。”

　　实际上无论是创业还是打工，这段话都适用。习惯处理最困难的事情，是牛人的第二个特征。

　　你能处理的事情越棘手，越重要，越麻烦，你的价值就越高。相反你做的事情越没有门槛，越标准流程化，你越容易被替代。

　　什么叫棘手，重要，麻烦？

　　没有成功先例可以参考，也没有优秀案例能够对标，眼前是一片混沌浆糊的状态，可一旦成功就能产生巨大影响。

　　每天在自我鼓励和自我怀疑中交叉前行，不到最后一刻不知道最终答案。该从哪里开始下手？做到怎样的程度算成功？什么事情应该聚焦做，什么事情可以放缓做……

　　用一句话来描述就是：

　　连自己都半信半疑这事对不对，能不能成。

　　普通人在自我怀疑后马上打退堂鼓，厉害的人在自我怀疑后想尽办法找答案。这就是区别。

　　举个例子。

　　为什么许多公司里做新业务拓展的人更容易获得晋升？除了新业务本身能给公司带来新收入之外，它还能奠定“一大片基础”。

　　什么基础？新的经验和方法，新的客户关系，新的团队。

　　这就像打仗一样，厉害的将军在攻下一座城池后不仅要安抚原有的部队，还得招安新城池里的百姓与士兵。这样才能在前方带领大家一路开疆辟土，后方后勤粮草支援不断。

　　相反那些贪图安逸，哪里轻松去哪里，甚至面对困难当逃兵的人，永远成不了将军。

## 只要一个方向，就能干出一片天地

　　最后这个故事有点长，但最有借鉴意义。

　　我有一位朋友在一家知名快消企业做市场总监，他有一位下属叫 S。

　　我的这位朋友非常喜欢 S，觉得他潜力巨大。最明显的证明就是 S 来了不到一年，我朋友就给他升职了。

　　我问原因，朋友给我讲了下面这个故事。

　　S 刚来不到一个月，就赶上公司一个重大产品上市的项目。那段时间非常忙，我的朋友基本上天天连轴转，白天都是四五个会议的车轮战，只有晚上才有时间干活。

　　那时 S 给我的朋友打下手，做的最多的工作就是帮忙填写 PPT。

　　什么叫填写 PPT 呢？

　　就是我朋友会将一份 PPT 的逻辑框架告诉 S，然后让 S 往里面填内容。

　　这就像造房子一样，我朋友就是那个画草图的。这间房子多高面积多大，只有一个大致的轮廓看得出来。

　　至于房子的外观设计是什么风格，房子的门该长什么样，窗户用什么材料，室内的功能区域怎么划分……这些细节的东西一概没有。

　　我听了简直服了：“你还真相信这个 S 的能力，这就敢丢出去不管了！”

　　“没办法，白天实在太多事情了，根本没空静下心来做方案，只能出大方向。”我朋友无奈地说道。

　　“不过这也正好能测测他的本事，实际上如果仔细研读过我的思路，把剩下的内容补充完整是不难的。精华都告诉他了，就看他的悟性了。”

　　于是乎，那段时间我朋友给 S 下达的任务邮件都是这么写的：

　　帮我把这 3 页 PPT 变成一份完整的上市活动方案；

　　这份资料文档目前只完成了 10%，3 天后我要看到 100%；

　　A 项目还差 3 个部分没有做好，你自己想想办法，不懂再来问我。

　　坦白说，如果我的老板这样布置任务，我一定觉得老板有毛病，自己没想清楚就丢给下属来擦屁股。

　　但这位 S 硬是吭哧吭哧把这些难啃的骨头全啃下来了。

　　那他是怎么做的呢？其实不复杂，两个关键词就可以概括：

　　模仿和创新。

　　首先 S 在接到任务后，会对照着老板的要求，去网上和公司的资料库里寻找相似主题的方案模板，自己下载下来学习一遍。

　　比如做一场公关活动，他找了 20 几个别人做的方案，然后去拆解里面的细节。小到一个门头的布置大到一场发布会的流程，他全都记了下来。

　　看得多了，自然晓得套路都有哪些了。这时候老板再要他出一个公关方案，只用把基本要求说清楚，他的脑海里就能自动匹配出相似的案例，依葫芦画瓢就好了。

　　这就是模仿。

　　但光会模仿还不够。真正能力强的人，都会在模仿的基础上再做创新。如果说模仿是简单的物理堆砌，那创新就是奇妙的化学反应。

　　S 就是这么做的。

　　比如在看过许多别人做的方案后，S 发现这个行业大部分公司的产品发布会都是领导致辞，嘉宾合影，媒体报道。

　　老三样用了十几年，能不能有些不一样的东西？

　　新产品主打的是年轻人，年轻人不关心陈词滥调，他们天天刷抖音淘宝，看 B 站追剧，那发布会能不能和这些做结合？

　　这些想法，最终在 S 的脑海里成型。

　　于是他策划出一场线上发布会，全程在 B 站上进行直播。同时，他还找了几个 B 站上大火的 Up 主来充当产品体验官，让所有观看发布会的年轻人在手机上点击屏幕来开启新品礼盒。

　　整场下来没有冗长的领导致辞，也没有繁琐的媒体采访，但是异常成功。据说刷新了他们公司历年来做发布会的记录。

　　S 硬是把一个方向，做出了一片天地。过去的方向是老板给的，如今的方向是自己想的。

　　这就是创新的化学反应。

　　以上这些，都是 S 在一次工作分享会上讲的。那时他已被我朋友升职为资深经理，给部门新来的一批新人做培训。

　　可以预见在以后的职场道路上，S 肯定会一路高歌猛进。因为他掌握了诀窍，走上了正轨。

　　什么叫工作能力强？这就叫工作能力强。

　　以上就是今天的内容，希望对渴望提升自我的各位，有所启示。最后简单总结一下，工作能力强的人都有 3 个特点：

1. 永远聚焦“问题”和“答案”；
2. 习惯做最难的事；
3. 只要一个方向，就能干出一片天地。

　　朝着这 3 个方向努力，不会错的。我是良计，与君共勉=）