# 孩子见识开阔之后，会不会导致他眼高手低？

*碧树西风 2024-12-18*

　　昨天有很多读者问了这么一个相似的问题。

　　他们想知道，一个人见识过更加广阔的天地之后，会不会变得心野了，变得眼高手低了。

　　你看村里的小花，本来没见过男人，想也不想就嫁给同村的阿牛哥，但是去富士康转一圈，发现阿牛根本就不算个啥。

　　心一下子野了，再也不想回村，再也不想嫁给阿牛。

　　换言之，如果没钱，那还是不要开眼界的好，免得日后眼高手低。

　　我来告诉你，单就开眼界这件事而言，任何情况下，都是好的。

　　你收入低的情况下，我之所以不建议你留学，不是怕你眼高手低，而是怕相对于你的收入来说，不划算。

　　你想想看，如果现在马老师说，学费生活费他全出，你去不去？不用你花钱的情况下，你去不去？

　　当然去嘛。

　　马老师花钱，干嘛不去呢？

　　难道因为怕开了眼界，回头眼高手低了？

　　眼高手低从来不是眼高错了，是手低错了。你要去修正你低的那端，而不是把高的拉下去，去迁就低的。

　　我举一个当老板领域里的例子。

　　比如什么叫手高？难道是说你亲自去做每件事？

　　那不叫手高，那叫不会管理，那叫瞎忙，只能做个救火队长，替手下擦屁股。

　　手低的意思是说，你就没有管理下属们预期的能力。

　　会当老板的人是怎么当的？

　　你要在下属们面前建立起一个精明强干的形象。

　　怎么建立？抓典型，秀肌肉。记住，你不是做事的，你是挑刺的。

　　搞个突击检查，下面的人都以为你只是走过场，结果你问的问题全是细节，这帮手下脑门子上的汗珠都滴下来了，他们也答不上来，也得去问更下面。

　　然后你把自己事先准备好的每个环节的细节都如数家珍的报出来，此时此刻下面人什么感觉？

　　完了，天都要塌了。老板不仅对每个渠道每个环节的价格，甚至对于他的小九九，他和供应商之间的两本账，都了如指掌。

　　正当他以为自己的职业生涯结束的时候，你抚摸着他汗水浸透的背，跟他说，我还是信任你的…….

　　让他一会儿地狱，一会儿天堂。

　　这才叫手高，对下的驾驭，就是预期管理，借一个人做典型，从而树立起你在其他手下心中的形象，就是预期管理。

　　否则像宝玉那样真的什么细节都不知道，一味的靠对人好，你以为手下会服你？

　　不，不会的。只会欺你。欺完你还背地里骂你活该。一个人对你这么干得逞了，所有人都会有样学样，因为你无能，因为你不胜任。

　　老板不好当的，你是不需要亲自做每件事，但你时时刻刻要去管理下面人的预期。

　　管理好底下人的预期才叫手高。

　　那么反过来，如果眼低，是个什么状态？

　　我那天讲预期管理，里面有一个最常用的场景就是忽悠。

　　什么叫忽悠？

　　一个人把另一个人的脑子用布蒙上，告诉他，你以后都不用思考了，我替你思考才是为你好，这是什么？

　　这是对他的预期管理。

　　电影《封神》里面纣王教质子们，把马的眼睛蒙起来，这就是教大家预期管理之道。

　　你让一个人眼低，就等于怎么样？就等于把他眼睛蒙起来，就等于把他当马了。

　　那我问你，有没有人非要主动把自己脑子蒙起来，让自己眼低？

　　你自己想想看，可笑不可笑？

　　我举一个身边的例子，我的助理。

　　他是北大社会学系毕业的，毕业后就进了纸媒行业，一干十年。

　　当年，他进去的时候，是热门行业。跟他同期进的都是什么复旦的，都是名校生。

　　工作十年后，所在行业冷得一匹，被我以五倍的薪水挖走了，去干嘛呢，去做风控，又称首席安全官。

　　头衔很好听对吧，也叫首席，实际上光杆司令，就跟网管似的，工作内容就是我的助理。

　　他还是接受了，因为五倍薪，难以抵挡的诱惑。

　　接下来他给我做了五年多。

　　请问，还有第一年时的那种刚刚完成暴力加薪后的兴奋感么？

　　早没了。

　　他起初看这么高的加薪幅度，以为他是人才，来了之后才发现，他是我带过的人里面，薪水最低的。

　　那么刚开始的时候，因为跨行了，完全不熟悉，又找不到自我定位，他还是很紧张的。

　　他觉得别人挣的比他多，一定比他牛得多。

　　那么五年干下来，他还有没有那种感觉？早没了。

　　他跟我说，如果更早一些，如果他年轻时就跟我是同行的话，那么他完全有把握，成为我带过的下属里面，收入前三高。

　　因为他发现，他并不比谁差，他只是一开始入错行，把最好的成长期都耽误光了。

　　他一毕业就做了纸媒，中间没有想过别的，也没有去见过别的，就是主动把眼睛蒙起来，闷头干。

　　这个期间领导也跟他讲，别想别的，你看看咱们单位不都是北大的，复旦的，不都是挣着很少一点点工资么。

　　既然同行都不嫌少，你就不应该好高骛远，你就该知足。

　　当初的领导这么预期管理他，他也这么自我预期管理，一晃眼，十年过去了。

　　我跟他讲，你的遭遇很正常。

　　我比他参加工作早，我 06 年就参加工作了。

　　我第一份工作是做通信设备的，基站里面，用来转发彩信的服务器，我参与研发的。

　　如果我蒙起眼睛闷头做，从 06 年干到 16 年，一直干通信设备，那我也完蛋了。

　　因为通信设备到 09 年左右就饱和了，10 年以后就很冷很冷了。就跟纸媒一样，同样是快速衰落的。

　　我跟他的区别是什么？

　　是我 08 年就做芯片去了，同一年我还进入了国际市场，开始做如今时髦，当时刚刚兴起的量化交易。

　　我 11 年就进甲方了，我 12 年就创业进入互联网行业了，我 14 年实际上就已经蜕变为资方了。

　　怎么会傻到从 06 到 16 在通信设备里面熬十年呢？

　　这是一个打开眼界之后做成的案例，有没有可能做不成？

　　回到决策之初，有没有可能 08 年我离开通信设备行业之后，混得还不如从前？

　　完全有可能。

　　可是我很好奇，难道我因为担心做不成，上来就先把自己眼珠子抠出来？

　　二不二啊？

　　很多人羡慕我，羡慕我什么？

　　我是比马老师有钱？还是比郭德纲有名？

　　这些人羡慕的是我的自洽。

　　比我有钱的多得是，比我有名的多得是，可我依然活得很成功，因为我够自洽。

　　为什么我自洽？因为那句话：

　　人生只有一种成功，就是以自己喜欢的方式度过一生。

　　我一直都是这么做的，于是我一直都是自洽的。

　　我永远都不允许别人蒙起我的眼睛，去操控我的预期。

　　我要睁开眼的前提是我要睁开脑，我得先允许我自己睁眼，我才能睁，然后我的人生，才能轮到我做主。

　　如果你都不允许自己睁眼看，你怎么知道自己喜欢什么？你又怎么可能以自己喜欢的方式度过一生？

　　你以为我的助理后悔什么？他后悔他自己当年放弃了自己的大脑。

　　人的大脑就是个跑马地，你不占领，别人就替你占领了。

　　你别怪他的领导当年忽悠他，现在他的领导换成我，我也照样会忽悠他的。

　　我会告诉他，好好干你手头的活，别想有的没的。

　　这很正常，因为无论是他昔日的领导还是如今的我，在我们眼里，他都是键盘鼠标，都只是工具人。

　　可对他自己而言，他难道也是工具人么？

　　这个世界上不该把你当工具人的，只可能有一个人，那个人就是你自己。

　　你自己应该明白：

　　一个人，甭管有钱没钱，你都有权利看到所有的信息之后，再去做自我决定，无论是学业事业还是爱情。

　　不要自我放弃对信息的渴望，否则，你的预期你不管，别人就代你管了。

　　马能看到什么是人决定的，人能看到什么是你自己决定的。

　　你想要马的一生，还是人的一生呢？