# 富人最大的资产是穷人

*U 君笔记*

　　如果你去过其他的发达国家，你应该会发现一个很有意思的现象：过了晚上 10 点，你想点外卖就很难了。

　　如果你非要点，也能点到，就是选择非常少，配送费可能会非常贵。

　　白天的话，一单外卖的配送费可能要三四十元人民币，晚上可能直接翻倍，甚至翻几倍（还有额外的服务费）。

## 为什么会这样？

　　原因很简单，无论是欧美还是日韩，只要他是发达国家，那么穷人的比例还是很小的，中产的比例很大。

　　说白了，愿意牺牲自己的睡眠时间和陪家人的时间，然后辛辛苦苦去赚钱的人比较稀少。

　　为什么印度这样愿意拿低工资、后半夜都可以不休息的人那么多呢？

　　一方面是因为人均资源太少，另一方面是因为，有人能从这种收入结构中受益。

　　我记得有个诺贝尔奖获得者说过这样一句话：富人最大的资产是穷人。

　　而且，越是在贫富差距大的国家，这种现象越严重：

　　比如，你只需要花 5 元钱的跑腿费，就能让外卖小哥在深夜冒着大雨为你配送外卖。

　　你只需要花费 20 元的车费，就能让一个司机远道而来、把你送到你想要去的地方。

　　这在发达国家是不敢想象的。

　　但是，如果人均收入大大提高了，扫大街、送外卖、开网约车都能轻松月入过万，甚至达到两万、三万那么他们在提供服务时也会变得挑剔。

　　这时候，损失最大的其实是富人，他们再也无法享受到廉价的、便捷的人力服务了，而是需要付出高昂的代价。

　　最后你会发现，富人最大的资产就是穷人，而且他们会让穷人一直穷下去，想尽一切办法阻止他们完成原始资本的积累。

## 什么叫“原始资本”呢？

　　就是说，当你手里的存款和优质资产达到一定金额之后，就不用再参加任何的社会劳动了。

　　这时候，你不需要出卖自己的时间和体力去获取报酬，只靠资本产生的自动收入或者半自动收入就可以养活自己。

　　只要你完成了原始资本的积累，那么你就实现了最低限度的“财务自由”

　　大家不要误会，这里说的财富自由，并不是像网上说的那样，需要三五千万、一两个亿才算。

　　在很多情况下，只要你手里有 100 万元的存款，就已经算是拥有了“原始资本”，完成了最低限度的财富自由。

　　这时候，你可以选择回老家躺平，也可以在城市里做一些轻松的工作，或者在网上做做自媒体、拍拍视频。

　　我之前就说过一个案例，有人在油管和 B 站上更新这种视频：《100 万元躺平的第 xx 天》，每天都更新一期，围观的人还是挺多的。

　　B 站的收益大概是，每 10 万播放有 50 元人民币的收入，油管的收益大概是，每 10 万播放有 500 美元的收入。

　　所以，这个人之所以能靠 100 万元躺平，可不仅仅是吃利息，而是他还搞了一些其他收入途径。

　　但是，他的工作肯定非常清闲、自在，再也不用去朝九晚五上班了，也不用送外卖、开网约车了。

　　这恰恰是富人最不愿意看到的，因为要是所有人都有了被动收入，那就没有人再去努力工作了呀。

　　那马路谁来打扫？工地谁去搬砖？公司谁来加班？外卖谁来送？

　　这时候，富人拥有再多的财富，也没有任何意义了。

　　所以，资本和富人会想尽一切办法阻止穷人完成原始资本的积累。

　　U 君总结，他们主要有 3 个大杀器来完成这件事。

　　穷人如果看不清形势，很容易就被这 3 大杀器斩落马下，永远无法完成原始资本的积累，这辈子只能做富人的牛马。

## 富人养了很多“吸金兽”

　　很多人之所以常年攒不下钱，一直在底层徘徊，并不是他的赚钱能力不行，而是当他积累一点钱之

　　后，就会有一些“吸金兽”把他的钱给吸走，让他永远无法实现财富自由。

　　比如，当你手里有 5000 元的时候，他们会鼓励你去喝咖啡、买衣服、买化妆品、整容、追星、买演唱会门票；

　　当你手里有 10 万元的时候，就会有资本和媒体不断向你灌输买车的重要性，有车才是成功人士的象征；

　　当你有 30 万元的时候，就会有人告诉你，可以按揭买一套房了，男人没有房子就没法结婚，女人没有房子就不算是独立女性…

　　那么问题来了，把存款换成车子、房子这样所谓的“资产”，人就会变得更幸福了吗？

　　如果在十几年前，房价不高、升值空间很大的时候，买房可能确实是明智之举，但是最近 10 年，以及

　　未来几十年，房子很可能是一项负资产、吞金兽。

　　车子也是如此，99% 的汽车，只要买到家里就开始贬值了，即使第二天就卖掉也要打个七折、八折，更不要说日常的保养、保险、油费、停车费了。

　　所以，如果你是月薪几干块的人，千万不要被他们所蛊惑，你最需要做的不是去购买“他们”包装出

　　来的、看起来好像是资产、实际上是负债的垃圾商的。

　　所以，你必须要学会存钱，不要觉得自己现在工资很低，没有存钱的必要。

　　哪怕每个月存 1000 元，一年也有 1 万多。

　　存钱并不能让你短时间内就拥有被动收入，但却可以让你的人生拥有更多的选择。

　　一个年轻人如果有三年五年的时间完全不需要为自己的生计奔波，专心研究自己热爱的事情，那他未来翻盘的可能性是极大的。

　　当你手里一旦有二三十万元存款的时候，你的目光就会变得长远很多，你看待事物也会更透彻一些，这时候你做出决定也会更加英明。

　　有人会说，不买房住在哪里？没房子怎么结婚生子？

　　我想说，“结婚并且做一辈子牛马、孩子将来也做一辈子牛马”和“不结婚但是自己可以不做牛马”你怎么选？

　　如果你认为，砸锅卖铁、做一辈子牛马也要结婚生子，那我就无话可说了。

　　另外，人个人之间的差异很大，在 25 岁-35 岁之间，如果一个人整天穷忙，那么他大概率无法翻身。

　　但是，如果在这 10 年间不为了小钱而奔波，反而有大量的空闲时间去思考、学习和成长，那么会有

　　一定的概率可以逆袭，实现我上面说的“初步财务自由”

## 富人发明了很多“奶头乐”

　　我们都知道，个税起征点是 5000 元，那么低于这个起征点的人就不纳税了吗？

　　并不是，他们买的每一件商品里面都是含税的。烟酒茶糖，水电气油，都是含税的。

　　除此之外，还有一个重要的税种，那就是智商税。

　　比如，30 元一杯的咖啡，1000 元一件的衣服，2000 元一张的演唱会门票。

　　提到门票我想多说一句，短视频、电视剧、游戏、明星经济，其实都是针对穷鬼设计的奶头乐。

　　他们在现实生活中无法获得任何成就感，就通过刷短视频、看剧、游戏充值、追星来获得一点虚无的满足感。

　　最后，自己的空闲时间全部被消耗掉了，根本无暇思考和成长。

　　只要收入稍微高一点的人，肯定不会花大价钱去看什么明星的演唱会、买他们的周边产品。

　　上面这些奶头乐对穷人最大的伤害不仅仅是钱包，而是脑子。

　　这就引出了下一个话题：

## 扰乱你的视听，封印你的智慧，让你无法觉醒

　　穷人父母给孩子灌输的思想，以及穷人孩子在学校里接受的教育，基本都是阻碍他赚钱和获得幸福的东西。

　　父母教你懂事、听话，学校教你努力、奉献，网上报道的所有新闻，这些东西都在努力地扰乱你的视听，封印你的智慧，让你一辈子都无法觉醒。

　　总之呢，如果你接受的是“主流价值观”，那么你的结局就是牛马打工人、外卖骑手、网约车司机。

　　一过 40 岁，男的就去做保安，女的就去做保姆。

　　月薪大概率在 3000-6000 元之间徘徊。如果还背上了房贷、车贷，那么一辈子都不敢松懈。

　　那么问题来了，该如何培养自己的“非主流价值观”呢？

　　一方面，要多听不同的声音。

　　只要一个人跟你聊天时，你发现他脑子里的价值观都是主流价值观，那你一定要远离他，否则他身上的穷鬼气息会传染到你。

　　反之，如果发生了一件轰动全国的新闻（比如日本排废水、明星在东南亚被绑架），全国都在声讨，

　　这时候有人发出了不同的声音，那么你一定要认真倾听。

　　因为真理始终掌握在少数人手里，几乎所有轰动性、引起几亿人批判的新闻，最终都会反转。

　　另外一方面，要重新审视所有的价值观和信息流。

　　比如，你要努力回忆小时候父母和老师给自己灌输的那些观点，他们到底让你的人生更加轻松，还是更加辛苦？

　　再比如，上面鼓励、提倡的事情，你也要思考：如果真的对我有利的事情，能轮得到我吗？

　　当然，想要实现这两点，并不太容易。你可能需要走出去，看看外面发生了什么。

　　如果你走不出去，也可以多看看那些有成果的人，他们是如何看待万事万物的，你也跟着学习一下