# 成长很重要的一点就是不固执

## 1

　　一个人在 30 岁之前，他的事业、感情不顺，大概率是由父母造成的，责任在父母，父母不行，娃就不行。

　　40 岁后混的好不好，责任就在自己了。

　　40 后还混不好，以后也不会有机会混出名堂。

　　如果出身不好，翻身的机会集中在 30 岁到 40 岁之间，这十年如果混吃等死、怨天尤人，这辈子算真的废了。

　　聪明人要抓紧时间赚钱，不放过任何一个翻身的机会。

　　一个人要获得理想中的成功，其实真的不容易，需要付出的太多太多了。

　　罗翔说：我们一生中 95% 事情可能是自己决定不了的，但是我们依然要用 5% 的努力去撬动那 95% 你无法决定的事情。

　　正如 30 岁前的自己，往往就是活在那身不由己的 95%。然而我们凡事还是应该尽力而为，但求无愧活过一回。

## 2

　　安全感来自永恒的信赖，孩子知道他永远不会失去父母，朋友知道他们永远不会失去彼此，情人知道他们永远有心灵的默契。

## 3

　　企业老板用人，一定不要谈忠诚，员工是奔着利益来的，你只需要告诉员工能拿到多少钱。

　　其实你只要敢给钱，就会有一大堆表忠心的人蜂拥而至，但要是你连工资都无法准时发放，办公室的扫地阿姨都会看不起你。

　　所谓忠诚是最廉价最没有意义的，招聘员工只要把责权利分清楚，让他知道干多少活能拿多少钱。

　　小公司怎么样才能让员工有归属感？

　　创造一个努力就会有回报的环境。这是最简单的，也是最难的。

## 4

　　成长很重要的一点，就是不固执。

　　意识到自己的想法不成立的时候，随时可以改正或放弃。

　　固执是简单的，每个人都可以抓住自己的想法不放。而不固执，就相当于你有了一个自我修正系统。

　　确定的笃定的这种感觉对人很有吸引力，打破自己的认知，走出舒适区很难，在一个充满巨婴的环境里更难。

## 5

　　一个负责任的男人更多的是考虑车子，房子、老婆孩子的生活费。

　　还在演下跪扇巴掌晚上楼下等一夜这种戏码的，要么是屌丝。要么女方价值极高，高到男人舍不得放手，一般也是凤凰男居多。

　　真正优质的男人很少跪舔异性，大多也就是追求期低低头，一旦关系进入正轨了，他还是会回到他的世界厮杀。

## 6

　　如果你观察的人足够多就会发现，被骗，才是绝大部分人的刚需。

　　他们最不喜欢的东西就是真相和实话，最喜欢的就是骗术。

　　而很多行业的本质，就是包装，想尽各种办法把平淡甚至丑陋的现实包装的美轮美奂，让人掏钱。

　　如果你精于此道，能实现低成本快速个性化包装，产品满足许多客户的需求，那么你应该已经财富自由了。

## 7

　　结婚，就是双方拿出自己的资源，一起办家庭企业，签的是终身批发的期货合同。

　　也许每个人的资源不一样，作用不一样，功效不一样，但一定是互相出力，实现双赢。

　　婚姻和公司一样，你在其中要有核心价值，要有被别人需要的能力。

## 8

　　有些话不要提，你对人家好，人家自然会回报。提了，反而侮辱人家智商，更容易让感情看起来变味。

## 9

　　凡是可以通过一时努力得到的东西，都会陷于内卷的结局。

　　只有经过七年以上持续努力才能获得东西，才能超越内卷。到这个等级，卷的人就少了。

## 10

　　所有人的看法和评价都是暂时的，只有自己的经历和成绩是伴随一生的。

　　几乎所有的担忧和畏惧，都是来源于自己的想象，只有你真的去做了，才会发现有多快乐。

## 11

　　真正的关系，应该是旗鼓相当，没有高位与低位，谁离了谁都能很好，但是也知道结合起来更厉害。

　　在男女恋爱及关系建设上，中国社会普通的价值观太毒害了，但是也没办法，也是一种 28 理论，甚至说 8 都低估了，极少数人能认知清醒。

## 12

　　物以类聚，人以群分，朋友往往是另一个自己。

　　所以，最重要的不是去刻意结交那些优秀的人，而是把自己变得优秀。正所谓“花香蝶自来，梧高凤必至”。

## 13

　　如果有人经常在你面前说你有多么多么的好、说别人这个不好那个不好，你感觉别太良好，他在别人面前肯定也是这么说你的，这样的人一定要敬而远之。

　　其实交朋友也是如此，如果一个人刚接触时感觉不太好，但

　　接触多了感觉还不错，说明这个人是可以深交的。反而那些热情过头的人，很可能翻脸比翻书还快。

## 14

　　守口如瓶。

　　嘴漏风的人，会把运气也漏掉。

　　一件事情的展现和炫耀，不应该是在事前，也最好不要是在进行中，而是在事了之后。

　　完整的展现成品，这比什么都有说服力。

　　嘴就是能量的大门，守不住，可不仅仅是失去机会。

　　守住嘴，时间就空出来了，精力就集中了，眼睛能盯着结果了，阻力也变小了，运就在身上流转了。

## 15

　　不要被聊天给葬送了，也不要被辩论所诱惑，这都是孔子说的“言不及义”。

　　底层生存，民间百姓，最容易掉进去的陷阱，就是聊天和辩论。没有一点意义，非常的消耗一个人的精气神。

　　不要辩论庸众屑小的问题，这样会把自己绕进去。

　　不较真，不较劲，要记住，好奇害死猫。自己不回答，也不就是笨，反而最好。