# 生财思维课：赚钱的底层逻辑

　　爬上巨⼈的肩膀前，我们需要找到⼀些攀登的抓⼿，才能牢牢踩实脚下的每⼀步。所以在正课开始前，我们⼀起来打地基。

## 1）理解⾦钱和赚钱

　　既然是「⽣财」思维课，那么我们需要⾯对的第⼀个问题，就是理解「⾦钱」和「赚钱」。

　　要理解赚钱，先不要看钱。

　　很多⼈在赚钱的过程中经常盲⽬的追逐“钱”这个字，仰慕有⼤量现⾦或财产的⼈，希望能从他们⾝上学到“赚钱”的技巧。

　　但“赚钱”要看的并不是“钱”，⽽是“赚”。

　　“钱”的积累是多⽅⾯的。⼀个⼈可以没有任何“赚”的能⼒，仅靠继承、中奖等形式积累原始财富。如果只将⽬光放在“钱”的数⽬上，对于⼤部分普通⼈来说，很容易掉进陷阱。

　　⽽“赚”是让别⼈跟你产⽣交易的⽅法，是将劳动和价值萃取成⾦钱，放进⾃⼰⼝袋的过程。在这个过程中，关注的是通过何种⽅式让⾦钱发⽣流动。

　　这个能⼒会随时发⽣变化。也正因为变化，这种能⼒可以被训练、被习得。

　　只想着结果，⽽不考虑达成结果需要什么过程，是肯定赚不到钱的。

　　就好像，⼀个⼈想要⻓寿，但他并不做⻓寿的事情，⽐如饮⻝、锻炼、睡眠等，这个⼈怎么可能⻓寿。

　　拿之前很⽕的、⼤家都认为离钱⽐较近的事情「摆摊」举例，我们想通过「摆摊」赚钱，需要思考哪些问题？

　　（1）卖什么？什么东西⽤⼾更喜欢，会买的⼈更多？去哪⾥批发？如何做成本更低？（这是挖掘⽤⼾需求。需要有调研能⼒、⽤⼾视⻆、产品思维、⼯具使⽤等)

　　（2）在哪⾥卖？哪⾥⼈流最多？哪⾥的⼈，和卖的东西相匹配？（需要调研能⼒、分析能⼒等)

　　（3）怎么卖？怎么吆喝，怎么写介绍，⽤⼾更愿意买？（需要写作能⼒、沟通能⼒、营销能⼒等)

　　（4）卖多少钱？价格⾼了，卖不出去。价格低了，会赔钱。怎么确定⼀个合适的价钱？（需要调研能⼒，营销知识等)

　　所以，与其纠结「如何赚钱」，我们应该思考的是：⾃⼰要做什么事情，能赚到钱。

　　然后，围绕这个事情：读书、学习、思考、练习。

　　当你做的事情为⽤⼾提供了价值、解决问题，你会得到⼀个结果：钱。

　　这时我们再来回答：

　　收⼊不⾼且⼀⽑不拔只靠攒钱积累财富的⼈，赚钱的能⼒在不断提升么？

　　家财万贯但是终⽇花天酒地的富⼆代，赚钱的能⼒在不断提升么？

　　彩票中奖或家⾥拆迁⼀夜暴富的暴发⼾，赚钱的能⼒在不断提升么？

　　答案是：都没有。

　　⾦钱和赚钱是两回事。

　　第⼀类⼈的⾦钱虽然在不断积累，但基数太⼩且不⽤于任何⽣产⼒上的投资称不上财富，即便永不失业，将钱全部投⼊到银⾏存款中，收⼊也是可以测算出的线性增⻓。

　　第⼆、三类⼈虽然有⼤量的资产，但是除了吃利息外没有任何能⼒的提升，⼀旦开销⼤于投资收⼊，或者投资发⽣亏损，可能就会逐步返贫。

　　所以每个⼈都应该掌握⾃⼰创造收⼊的能⼒，让别⼈为你掏钱，⽽不是你为别⼈掏钱。

## 2）交易，产生金钱的流动

　　那如何才能让他⼈的钱转移到你的⼝袋⾥呢 ⸺

　　「利他」或「害他」。

　　「利他」⾮常好理解，你有某种能⼒或权益能够帮到其他⼈，能够达成他们的⽬标，对他⼈有⽤。

　　「害他」最直接的解释就是：最容易赚⼤钱的⽅法往往都在《刑法》⾥。

　　⽽还有很多不在其中的⽅式，都是通过给他⼈施加损害的⽅式来获益，⽐如狗仔、职业打假等。

　　⽽你最终能够转移的钱的规模，是靠你对多少⼈有⽤、你的⽤处有多⼤，或你能对多少⼈施加损害、损害有多严重来决定的。

　　我们⼀般将这个转移的过程称之为“交易”。交易产⽣⾦钱的流动。

　　不是只有你出去做销售、卖货是交易，你在职场获取⼀份 offer，也是⼀种交易。

　　你靠将⾃⼰的时间和健康出卖给雇佣者，赚的是“⾎酬”。

　　所以，赚钱能⼒的真正核⼼是，能够持续不断地从社会价值中提取剩余。

　　在整个社会或市场内，存在许许多多的需求⽅，他们在不同平台不同场景下遇到了多种问题或产⽣了多样诉求。

　　这时候如果我们能够找到他们，为他们提供解决问题的⽅案，⽆论这个⽅案是实体产品还是虚拟服务，⽤⼾愿意为这套解决⽅案买单，我们就能赚钱（from 圈友@逍遥⼦）。

　　因此，⾥⾯存在⼏个⾮常重要的关键词，它们直接决定了我们赚钱的整体思路：

### • ⽤⼾：

　　你会逐步发现，整个社会并不是只有简单的圈⼦划分，⽐如男⽣、⼥⽣，⽽是呈现⾮常细颗粒度的圈⼦或群体，这种圈⼦是通过多个维度进⾏组合的。

　　⽐如平台维度有⼩红书/知乎/抖⾳/微博等，⽐如学历维度有⼩学/中学/⼤学，⽐如职业维度有应届/公务员/产品经理/设计师等等……多个维度的组合会圈出⾮常多的⽤⼾群体，这就是我们⽇常提到的垂直⽤⼾群或细分⽤⼾。

　　需要评估这部分⽤⼾的体量，来评估你服务的⽤⼾规模有多⼤，是⼀个很⼩众的群体，还是⼀个⽐较⼴泛的群体。

### • 需求：

　　需求依托于具体的场景。以在校男⼤学⽣为例，他们在不同场景下会产⽣不同的问题。

　　⽐如在点外卖场景，觉得钱包吃紧，希望能领下优惠券减⼏块钱；

　　⽐如在写论⽂时需要查重，但是官⽅推荐的查重服务太贵了，希望能有便宜的查重服务；

　　……

　　这就是我们⽇常提到的场景和需求，各位可以思考下你们提供的产品或服务，⽬前是在解决哪类⼈群在哪类场景下的哪类问题？并评估需求的刚需与频率。

　　如果发现回答不上，那最好先停⽌⼀下⼿头的项⽬

### • 找到：

　　上⾯的这些⽤⼾群，分散在不同的地域与平台内，我们需要找到这类⼈群会在哪些地⽅活动？并且进⾏触达、联系和引流。

　　我们平时提到的钩⼦、引导等⼿段都同属于这类。

### • ⽅案：

　　当我们清楚知道⽤⼾有什么问题后，我们需要为我们的⽤⼾提供⼀套解决⽅案，这种解决⽅案包含产品类（包括实体和虚拟）和服务类（包括线上和线下）。

　　⼀个实体物体、⼀篇⽂章、⼀个⼯具、⼀项服务等等都是解决⽅案。

### • 买单：

　　当⽤⼾愿意为你提供的解决⽅案付费时，这就是变现或赚钱的最后⼀个节点。

　　这时我们再来看这句话：赚钱能⼒的真正核⼼是，能够持续不断地从社会价值中提取剩余。

　　锚定你的⽤⼾，找到他们，挖出他们的需求，为他们提供解决⽅案，当他们为你的⽅案买单，你就完成了⼀个最⼩的赚钱闭环。