# 让生活更美好的 100 个小窍门

　　这篇文章包含了对快乐、财产、饮食、生产力、身体、成功、理性、自我、危险、人际关系等方面的建议和思考。

　　读起来并没有感觉到浓浓的“鸡汤味”，反而觉得挺有意思的。每条建议的字数都不多，但都言之有理，逻辑完整，有些建议甚至有些“温暖”。

　　希望这 100 个让生活美好的小小窍门，能给大家带来一些启发〜

## 快乐

1. 人类的情绪和幸福感往往会被一些简单却极为重要的事物所影响，如运动、良好的睡眠、充足的阳光，以及与大自然的亲密接触。而且它们几乎都是免费的。
2. 在政治问题上，个人影响力几乎可以忽略不计。我们投入在政治思考上的每一分精力，可能都不会有任何实质结果。不如把时间花在更有建设性的活动上，或者就简单地出门散散步，呼吸一下新鲜空气。
3. 如果你觉得自己不喜欢诗歌、美术或任何其他事物，请记住斯特金(Sturgeon)定律：90% 的作品可能不尽人意。但这并不代表剩下的 10% 不值得探索。敞开心扉，去发现那些能触动你心灵的作品吧。
4. 不要让工作占据你生活的全部。工作只是赚钱的手段，许多人通过工作赚取收入，然后用这些钱去追求自己在乎的事情，从而过上了美好的生活。
5. 过度追求精致可能会减少你的生活乐趣。例如，葡萄酒鉴赏家并不一定比普通人更能享受葡萄酒的美味，他们只是对大多数葡萄酒的缺点更为敏感。学会避免那些让你丧失快乐的“高标准”。
6. 如果因为别人的处境比你更困难就否定自己的悲伤，那按这个逻辑，别人的幸福也应该让你否定自己的快乐，但这显然是不合理的。勇敢地去感受和表达你自己的情绪，无论是喜是悲。
7. 喜欢和渴望是两码事。有些东西，比如垃圾食品，你渴望的程度超过了享受它们的程度。但你也可以喜欢一些事物（如阅读）而不一定渴望它们。如果你记得自己曾享受某事，但现在没有欲望，你可以强迫自己再试一次。
8. 人们没有意识到他们有多讨厌通勤。一个地理位置较远但更加漂亮的房子，并不值得你用生活中宝贵的时间去交换那份无聊与疲惫。
9. 科学研究显示，不管你天生是内向还是外向，偶尔逼自己外向一些，对心理健康都有正面影响。下次你不确定是否想出门时，可以考虑这一点。
10. 坏事往往戏剧性地发生（如大流行病）。好事则是逐渐发生的（如每年减少的疟疾死亡人数），并且不会感觉它像是“新闻”。因此，我们应当努力关注这些积极的变化，以避免对世界持有一个错误且悲观的视角。

## 财产

1. 如果你想了解人们对某个产品的真实看法，不妨在谷歌上搜索“<产品名称>reddit”。你会看到真正的人在讨论，这比被搜索引擎优化过的结果更真实可靠。
2. 如果你的银行每个月向你收取 20 美元的账户费，而其他银行却不这么做，那么你就需要一个合理的解释，说明这 20 美元的费用给你带来了什么好处。
3. 对于你生命中十分重要的物件，比如床铺（占你生命的三分之一），办公椅（四分之一），绝对值得你投资一番。
4. “好刀在哪里？”如果你在找你的好 X，那说明你有不好的 X。请把它们扔掉。
5. 如果你的工作是在电脑上完成的，那么配备双显示器可以减少在窗口之间切换的时间——这也就意味着你有更多的时间去思考。
6. 设立一套清晰的规则来决定何时扔掉旧杂物。一旦有了明确的规范，那些一直占据空间的“宝⻉”可能就不再是负担。毕竟，任何明确的规则都比“或许某天我会修好它”来得有效。
7. 在选择礼物时，别再送 CD 了。在 Spotify 时代，更贴心的选择是买他们喜爱的乐队的周边产品。这样既能展示你的用心，又能直接支持乐队，何乐而不为？
8. 在消费时，你总是需要在时间和金钱之间进行权衡。如果预算有限，不妨多花时间搜寻那些性价比高的好物。而时间不多时，就不必过分纠结，直接网购以节省宝贵的时间。

## 饮食

1. 泡茶时间：绿茶 3 分钟，红茶 4 分钟，草本茶 5 分钟。泡一壶好茶就是这么简单！
2. 谁说美味的饭菜不能既便宜又健康？你只需要挑一天，在几小时内就能预备好一周所需的美食，既经济又营养，好吃又省时。
3. 做饭会污染空气。记得做饭后开窗透气，几分钟内就可以大幅提升家中的空气质量。
4. 通过简单的调味，食物的味道可以变得更加可口。这也是一种表达自我的机会。多买几种草药和香料，开始尝试吧。
5. 在谷歌搜索食谱时，在关键词前面加上“最好的”。你会找到更好的食谱。

## 生产力

1. 掌握高级搜索技巧，让你的搜索更加精准快捷。比如，在搜索时：使用“imghtml”，相较于“imghtml-w3”来说，后者能帮你过滤掉不必要的信息，迅速找到你所需要的答案。
2. 利用 Autohotkey（或 AppleScript）来自动化重复性的电脑操作。如果你一直在做一系列“简单到电脑都能做的事”，那就让电脑来做吧。
3. 键盘快捷键是提高工作效率的秘诀。它们不仅易于学习，而且能让你的工作更加得心应手。
4. 完成胜过完美。
5. 保持桌子和办公空间的整洁。将桌面上的每一件物品都看作是对你注意力的侵占（确实如此）。工作区不是用来堆放杂物的地方，它是用来创造价值的地方。
6. 完成挑战后，即使完成得不好，也要奖励自己。

## 身体

1. 遵循 20-20-20 的原则来保护眼睛：每盯着屏幕工作 20 分钟后，选择一个 20 英尺远的点，注视 20 秒。这个简单的习惯有助于减轻眼睛的疲劳，而且很容易记住（你也可以设置闹钟来提醒自己）。
2. 锻炼（举重）不仅能增加肌肉量，还能改善骨骼结构。开始举重吧！
3. 锻炼身体被认为是最有效的改变生活的方式。哪怕是每周仅 15 分钟的最小量锻炼，其正面影响也是巨大的。记住，要循序渐进。
4. （这不是医疗建议）不要把钱浪费在补充多种维生素上，因为它们效果有限。而补充维生素 D 则被证实是有效的，尤其考虑到维生素 D 缺乏是一个普遍现象。
5. 在过去的十年中，手机变得更重了，长时间使用确实会给手腕带来压力。当有机会时，尽量使用电脑代替手机，或至少找到将手机固定的方法，减轻手腕的负担。

## 成功

1. 历史会记住那些最先进入市场的人。将你的作品推向世界比让它完美更加重要。
2. 如果你正犹豫是否该结束一段关系或辞去工作，那么，你或许真的应该这么做。数据显示，那些勇敢迈出这一步的人，最终会更加幸福。
3. 自律比动力更为重要。前者可以通过训练获得，而后者则是短暂的。仅凭一时的热情，是难以成就大事的。
4. 你可以通过练习大幅度的提升你的沟通技巧，这比试图通过练习提升你的智力更为有效。如果你并不是特别聪明，但却能够清楚地表达你的想法，相较于那些无法清楚表达自己的人，你已经占据了巨大的优势。
5. 记住，生活不是电子游戏。如果你即将做出愚蠢的决定，或者你已经走错了方向，不会有弹窗警告出现。你必须自己设定给自己的警告。
6. 当你听成功人士谈论他们的方法时，别忘了那些采用同样方法却未成功的人们，他们并没有机会在镜头前讲述他们的故事。
7. 最有价值的建议往往是个性化的，来自那些真正懂你的人。广泛的建议虽然有其必要性，但真正有效的帮助，更多来自于那些爱你的、愿意倾听并给予诚恳反馈的朋友。
8. 让每一件事变得简单一些。无论是锻炼还是写作，寻找最简单的起步方式。人们常常倾向于将事情复杂化，而后又因难以达成目标而沮丧。尽量避免这种情况。
9. 培养自己的良好声誉。良好的名声之所以珍贵，是因为它不常⻅——一旦失去便难以挽回。如果顾客信任你始终如一的服务，你就不必非得煮出最惊艳的咖啡。
10. 你如何度过一天，便如何度过一生。

## 理性

1. 指出别人的偏⻅似乎易如反掌，而认识到自身的偏⻅却格外艰难。然而，这样做的回报要高得多。
2. 解释问题本身就是解决问题的一部分。往往在你仔细阐述问题的过程中，答案就自然而然地浮现了。
3. 即便是看似愚蠢的人，他们的看法在很多情况下也是有道理的。不要仅因为某个观点来自于他们，就急于否定其合理性。
4. 假设你制定了一个计划，突然有个来自 2030 年的时间旅行者告诉你，你的计划最终会失败。你认为哪个环节是最可能导致失败？那么现在就去解决它。
5. 如果你发现自己对同一件事反复感到惊讶，那么是时候调整你的预期了，学会接受新常态。
6. 当你在网上看到自己的症状与最糟糕的疾病相吻合时，你应该感到恐慌吗？大概率不需要！先查一下该疾病的基础发病率，然后运用⻉叶斯定理来分析。真相往往没那么可怕。
7. 建议总是有两面性：如果你总是先为自己考虑，不妨听听那些劝你多为他人着想的声音；反之，若你总是置己于后，也许是时候考虑一下自己的需要了。重要的是，遇到建议时，试着从反面思考，很可能那正是你需要的。
8. 不用担心自己似乎是唯一一个不懂得如何操作常⻅工具和系统的人。这些东西本来就是为大众设计的，包括洗衣、烘焙甚至高速驾驶，在实践中你总能找到门道。

## 自我

1. 缺点并不能让你变得特别。随着年龄的增长，你不会做饭的缺点将会成为别人眼中的警示标志。
2. 深入了解自己的欲望、目标和人生规划，没有哪种人际关系的困境是不能被改善的。“认识你自己！”(Know yourself)这句古老的箴言在今天依然适用。
3. 只要你的年纪不超过 90 岁，那就大胆尝试生命中的一切可能。
4. 即使某些事情不是由你引起的，解决它们也可能成为你的责任。
5. 将自己定义为受害者，是让自己永远处于苦难中的有效方式（例如：自认为配不上异性的人，经历过创伤的人）。
6. 不要让自我认同变成桎梏。“我不是做那种事的人”，这样的话语不过是限制自己尝试新事物的借口。这种思维方式会阻碍“书呆子”的人去健身，也会阻止男性去跳舞。
7. 不要将“因为我喜欢而做某事”和“因为我想被看作是做这种事的那种人而做某事”混为一谈。
8. 记住，你的生命正在流逝。
9. 事情本身就有可能伤害我们，并不仅仅是我们对它们的看法。虽然培养一种坚强的心态很重要，但当你真的受到伤害时，也没有必要自责。
10. 想要变得更加幽默？那就在合适的环境下，大胆说出一些看似愚蠢的话语吧。总会有些话能够引发共鸣。
11. 试图明确你面临的问题时，大声告诉自己：“我的生活一切都好。”留意此时心中涌现的那些反对声音。
12. 拖延似乎是人的天性，因此，你不妨将其用于改变坏习惯。“我现在想做某些会伤害自己的事，那就等一个小时再说吧。”“我现在想抽烟，等半小时后再去。”然后不断重复。正如我们对好计划的拖延会导致计划失败一样，坏计划也会。
13. 灵光一闪的感觉虽美妙，但往往会随时间流逝而逐渐淡去。因此，在有所领悟之际，制定一个具体的行动方案并立即开始改变，这一点至关重要。
14. 一些似乎无解的问题，如“我的人生目标是什么？”或“我为何而存在？”往往在改善生活方式后便不再困扰我们。简而言之，定期与朋友相聚和保证充足的睡眠，对于化解生活中的存在主义困惑有着不可小觑的作用。

## 危险

1. 要尽量规避潜在的危险人群，主要有两类人需要特别留意：一是那些总觉得自己受了委屈的人；二是性格易怒的人。
2. 生活中总有那么一些人，似乎天生就喜欢制造麻烦。请远离这些的人。
3. 那些在你心中制造焦虑，并承诺他们有解决方案的人是骗子。比如：政客、营销人员、新男性导师(newmasculinitygurus)等。远离这些的人。
4. （此处不提供法律意⻅！）与警察打交道时，沉默是金。
5. 人们口头上谈论自己的价值观、目标、原则及生活方式并不需要付出什么成本。当某人的行为与他们的话语背道而驰时，这是一个值得你留意的信号。
6. “如果他们能对你这样做，他们就会这样对你做”和“生于剑，死于剑”的意思相同。你对自己、朋友或团队成员的恶行宽容，终将有一天这些恶行会反噬你自己，到那时，你将没有任何借口。

## 其他

1. 当你在考虑是与一两个人同住还是与两人以上共居时，要记住，一旦居住人数超过两个，明确各自的责任（比如，这些碗筷是谁的？）就变得不那么简单了。
2. 认识到每个人都有选择自己喜好的权利，哪怕这些选择在别人眼中看起来毫无品味。
3. 很多时候，我们会自我设限，仅仅是为了维护自己在他人心中的良好形象。尽量避免这种为了形象而牺牲真实自我的做法。
4. 参与群体活动很重要。如果你对加入运动队不感兴趣，不妨尝试组建一个乐队，哪怕这只是一个业余的团体。这无疑是你体验角色扮演游戏(RPG)的最佳方式：与几位伙伴一起训练，学习新技能，在不同的地方演出，接受各种“任务”。
5. 有时候，我们可能会诱导别人做出一些行为，这些行为虽然让我们更加喜欢他们，但同时也让我们对他们的尊重减少。要注意避免这种情况，因为它会逐渐侵蚀并最终破坏关系。
6. 花点时间思考一下你为何喜欢你钟爱的事物。例如，如果你能详细解释你对《沙丘》的喜爱之处，那么你就不仅能够与《沙丘》的粉丝进行深入交流，还能与那些在其他作品中寻求相似体验的人交流。
7. 当你问别人“你最喜欢的书/电影/乐队是什么？”而他们答不上来时，改为问他们最近最喜欢的书/电影/乐队是什么。他们几乎总能给出答案，并且愿意分享。
8. 无聊的人往往无趣。
9. 在家庭生活中，尝试在用餐时不开电视，这样的习惯能促进家人之间的交流与沟通。如果仅是想到这一点就感到不适，那或许是时候反思和调整你的家庭关系了。
10. 当需要到其他城市去时，除了乘坐常规的公共交通工具，你还可以尝试通过社交平台寻找拼⻋的机会。这不仅能节省旅费，缩短旅程时间，还可能在路途中遇到有趣的伙伴，开启一段不同寻常的对话。

## 人际关系

1. 在寻找伴侣时，找一个仅仅和他/她在一起就感到舒心的人至关重要。毕竟，长期关系的大部分时间都是在相互陪伴中度过的。
2. 有时候事物之所以持续很长时间，是因为它们很好，比如美国传统美食杂拌饭(jambalaya)。但这并不意味着因为某事持续了很长时间就一定是好的，比如某些传统习俗。这个观点同样适用于人际关系、职业选择和信仰观念。
3. 避免在工作场合或网络上抱怨你的另一半。这样做的好处微乎其微，而且会逐渐侵蚀你内心的某部分。
4. 经历分手后，尽可能地切断联系。这样可以避免无尽的闹剧，同时保持彼此间的尊重。如果可能，等待一年后再考虑是否能够成为朋友。
5. 在探索性爱方面，不要给自己设定任何截止日期。如果有人给你造成这种压力，那么他们可能并不是你真正的朋友。
6. 约会时若难以找到话题，不妨说出你脑海中的任何想法。这可能会让一些不那么顺利的约会变得有趣，或者至少可以开启一些精彩的对话。适量的酒精或许能起到助兴作用。
7. 在展示个性时，你可以选择低调，让大多数人觉得你还算可以；也可以选择强调你的独特之处，吸引那 10% 觉得你有趣并愿意深入了解你的人。追求后者，因为他们才是真正想要走进你生活的人。
8. 两性关系需要新鲜感来维持。尽管在疫情期间这显得较为困难，但你是否已经规划了疫情后的冒险之旅呢？
9. 有时候，一个人不适合你，并不意味着他们就是坏人。做人本身就是一件复杂且艰难的事情。

## 同理心

1. 当你想起父母时，给他们打个电话；当心中涌现对朋友的爱意时，勇敢表达出来。
2. 尽可能多去赞美他人。除非你亲口告诉他们，否则很多人很难意识到自己的聪明、漂亮或善良。你可以帮助他们认识到这一点。
3. 如果某人正遭受群体批评，你内心的群体意识可能会想加入这场所谓的“正义”审判。但请停一停，抵制这种冲动，我们的世界已经够丑陋了，不需要再添一笔。而且，他们已经得到了应有的教训，这教训也很可能并不是你希望他们得到的。
4. 对那些不如你聪明的人多一些理解和包容。许多人可能因为种种原因，难以应对生活中的复杂情况。要对他们保持善意，因为这个世界对他们并不宽容。
5. 面对那些难以相处的人，尝试培养你的耐心。沟通是一门艺术，不是每个人都能游刃有余地驾驭。对他们的不足给予宽容，而不是惩罚。
6. 别因为别人的尝试和努力而斥责他们。如果因为他们的尝试不够完美就指责他们，那么你真正教会他们的，将是与你保持距离。
7. 请记住，许多人在无声地受苦，尤其是那些因羞愧而受苦的灵魂。不是每个人都能勇敢地向世界展示他们的伤口。
8. 当有人勇敢承认错误时，不要对他们进行责备。这样做只会让改正变得更加困难。
9. 通常，我们总能为自己的不友善找到各种理由和借口。请抵制这种倾向。

　　本文由参考答案策展推荐。

　　「参考答案」是一项为终身学习者打造的内容策展编辑服务，专注分享更具长期价值的内容，希望成为读者的优质信息捕手。

　　欢迎在小红书/即刻/微信搜索「参考答案 Answers」，了解更多内容。

　　本内容仅供学习交流，非商业使用，版权归原作者所有。