# 阶层跃迁五部曲之五：大学毕业当保安，少走 40 年弯路

*原创：万叔创始人笔记*

　　大家好，我是创始人万叔。

　　之前应 200 篇原创之约，写了阶级跃迁系列。

　　四篇的内容如下：

　　第一部分，为什么要跃迁？因为非线性增长才是世界的本质。

　　第二部分，包含被删的文章《阶级论》升级版，详细分析阶级，除了钱以外，还有什么可以描述阶级。

　　第三部分，不同阶级之间，是怎么焊死大门的，如果要经历惊险一跃，需要做什么准备？

　　第四部分，梳理你的出身，你的期望，你应该达到的高度，和具体的路径。

　　很多人留言，看完醍醐灌顶，说自己如果年轻的时候，拿到这个地图，就会少走很多弯路。

　　事实上，你以为的弯路，不一定是弯路。

　　这篇文章，是对之前跃迁的补充，有些话写得很直白，可能也很扎心，心里承受能力不强的，请谨慎阅读。

　　以下是正文。

　　先从一本书讲起。

　　这本书叫《Kicking away the ladder》，中文翻译是，踢开梯子。

　　但出版社给了个很诗意的名字，叫《富国陷阱》。

　　初版是 2002 年，是英国籍韩裔的经济学家，剑桥大学的经济学教授，张夏准写的。

　　里面讲了英国、美国、日本、普鲁士，四个国家的工业发展史。

　　从标准的历史课本上，我们学到是这样的。

　　英国先搞了自由贸易，激发了市场活力，从而产生了工业革命，在欧洲列强中脱颖而出。

　　实际上，张教授说，如果研究一下具体的年份，会发现有人故意弄反因果关系。

　　英国在 1760 年左右，就开启了工业革命。

　　而在 1860 年之前，英国一直采取的是高关税。取消关税那会，英国已经是世界工业霸主了。

　　所以，取消关税，开启自由贸易，是英国工业能力达到世界巅峰之后的结果，而不是开启工业能力高速发展的原因。

　　没听太明白，没关系，先记住这个结论——发达以后喊自由，而不是自由以后变发达。

　　根据这个逻辑，我们再看看美国。

　　当年英国是先发展起来的，为了忽悠原材料供应国，跟他们搞自由贸易，掠夺原材料，倾销工业制成品。

　　有个叫大卫·李嘉图的家伙，搞了个在经济学上，很著名的理论，叫比较优势。

　　什么意思呢？

　　就是你是养鸡的，他是种苹果的，你们各自最厉害，那就一直干最厉害的事情，不要养鸡的去想种苹果，种苹果的去想养鸡。

　　各自把事情干到极致，然后通过自由贸易实现双赢。

　　听起来好像很对。

　　但那时候刚建国，一穷二白的美国，多党派的优势就显示出来了，对于这个理论，有部分人信了，有部分人没信。

　　南方农场主们，大力支持自由贸易，因为这样可以让美国的烟草、棉花顺利进入英国的贸易网络。

　　而北方的新兴工业主们，则强烈要求，要对英国的工业品征收高关税。

　　国父之一的汉密尔顿，还写了一份报告，叫《关于制造业问题的报告》。

　　说我们不仅不应该搞自由贸易，还要从英国这些国家偷技术、抢人才、搞补贴，以扶植我们还不够强大的本国制造业。

　　事实上，张教授说，整个 19 世纪，直到二战结束，美国是全世界贸易壁垒搞得最狠的，也是全世界贸易保护主义学者的大本营。

　　你现在很少听到美国说这些，是因为美国在一战、二战时期，拥有全世界最强大的工业体系。

　　这时候，才从严格的贸易保护，转向积极推动有利于自己的自由贸易。

　　但美国很鸡贼，他细化了工业品问题，没有一水儿搞零关税，而是通过一系列的手段，对潜在的威胁进行定点清除。

　　比如上世纪 80 年代对日本，这几年对华为。

　　跟你聊这本书，是想说明一个什么问题呢？

　　因为阶段的不同，你看到他们提倡的成功的做法，不是你照做就能成功的法宝。

　　老一辈的企业家里，很多人喜欢吹自己以前多么多么能吃苦。

　　比如许皮带以前是锅炉工，杰克马以前是当老师的，湖南高桥大市场的老板，公司楼下一张他 94 年拖板车的照片。

　　这些是什么？

　　都是给你暗示。

　　让你觉得，好像只要你吃得苦中苦，那么就一定会有光明的未来。

　　狗屁。

　　事实是，只要肯吃苦，就有吃不完的苦。

　　万叔很喜欢讲的一个故事是，有个朋友，因为常年自发学习，在自己的岗位上，不仅完成本职工作，还积极思考，工作结果和深度超过了公司的要求，每次年终绩效都是 A 或者 A+。

　　因为他对工作岗位上，如此刻苦的钻研，深刻的认知，在后来一次竞选部门中层的时候，领导终于因为他离岗以后没有人能接他的工作，而选了另外一位董事长的侄子做部长。

　　这才是现实。

　　我为什么会跟你讲这个？

　　因为知识星球也开了一周多了，里面有很多人，发自内心的，毫无保留的分享和反馈，不断在强化这种正确，但不一定人人能接受的观念。

　　我记得有个问题是这样的。

　　有个人说，我自己过去荒废了很多时间，导致到了该往上走的年纪，不仅没升，还面临中年失业的风险云云。

　　前面一半都是对自己的反思，对万叔说的表示醍醐灌顶一类。

　　最可笑的是后半部分。

　　后半部分写的什么？说，我现在要做的，就是加强学习和努力，补回过去浪费的时间，实践好工具价值……

　　我听了就很气。

　　这好比你跑步，110 米栏。

　　你前面有个栏没垮好，拖累了你的速度，结果这个哥们说，我很悔恨，我要把栏扶起来，再去跨一次。

　　你应该后面加速，努力跑啊！! !!

　　你应该赶紧去寻找，离你最近的机会，达到你这个年龄该有的高度，这才是把之前损失的补回来，而不是再跑一次。

　　你 30 多 40 岁再去加班画图，去实践工具价值，比得过 20 来岁一夜七次第二天还能正常来上班的年轻人么？

　　这就是我一直说的，你的努力，应该瞄准下一次跃迁的需要。

　　千万不要学什么寿司之神吹牛逼，10 年擦桌子，10 年捏饭团，10 年再上手。

　　结果 30 年以后，小野二郎把位置传给了他儿子，捏饭团的人继续捏饭团……

　　所以，作为跃迁而言，你一定要清晰，你自己的目标是什么。

　　不要被那些先发者，道德给绑架住了。

　　佛经里早就说了，放下屠刀，立地成佛。

　　如果你是个好人，一辈子吃斋念佛，或者经历 99 八十一难，最后过独木桥死的时候还不一定能成佛。

　　但你是个坏人，只要作恶多端杀人如麻，让最牛逼的大佬面对你了。

　　他跟你说，阿弥陀佛，放下屠刀立地成佛。

　　你看，爽了一辈子，最后悔改，成佛了。

　　不仅是佛教，基督教也有这个教义。

　　新约里，跟耶稣一起被钉在十字架上的，还有俩强盗。

　　一个强盗说，你不是说你是神嘛？你施个咒把自己放下来试试呗？

　　另外一个说，你闭嘴，傻逼。

　　然后转头对耶稣说，我主啊，我信你，我悔改还来得及吗？

　　耶稣说，明天，你就能跟我一起在乐园里了。

　　你看，人类传承下来的最高智慧，跨教派，跨种族，跨时空，居然都是这样的逻辑。

　　再举个例子。

　　万叔认识一个兄弟，差不多也是毕业 10 年左右，在外企当上大区总监，年薪百万，再往上走，几乎不可能了。

　　然后就摸鱼，开始做自媒体。

　　一开始，有人举报，说他自己搞自己自媒体，影响公司。

　　确实，有领导找他谈话，说搞这些影响不好，要求他不要写了。

　　总监明确拒绝了。

　　再然后呢？

　　然后自己的自媒体，影响力越来越大，到他们公司最顶上，那个老外，需要链接相关政府人的时候，也问他，是不是可以帮忙介绍。

　　打不死的敌人，成了朋友。

　　万叔为什么，要在这里讲这个。

　　因为太多看到的信息、逻辑、道理，被扭曲了。

　　之前万叔提过一件事，就是这些社会 KOL 里，万叔最佩服的两个人，一个是罗翔教授，一个是网红医生。

　　他们有个特质，就是有清晰的价值观，明确的历史观。

　　对历史负责，而不是对情绪、潮流负责。

　　允许我讲真话，我就出来讲。不允许我讲真话了，我就闭嘴。

　　但你不可能，让我讲违心的话。

　　万叔在写公众号的时候，就定下了这个底线，不吃人血馒头，不写违心的东西—— 哪怕能收获流量。

　　这篇文章链接放最后了，你有兴趣可以去看看。

　　所以你看，俄乌战争，巴以冲突，万叔一句话没讲。

　　如果人不能用一套逻辑自洽的生活，就容易精神分裂。

　　但还是有很多人，接受不了现实，生活在每天正确，连起来看又不正确的生活里。但索性，万叔从一开始，就设计好了商业策略，通过打赏、付费，把认可这套逻辑，理解底层价值观的人，筛选了出来。

　　就是你们。

　　所以现在有个特别有意思的现象。

　　那些评论、私信里，阴阳怪气、冷嘲热讽的，打开面板一看，0 次付费、0 次打赏，留言长期如此风格的。

　　杀伤力立马就降为了 0。

　　之前说过的，万叔在荒野上立了一面旗，把真实的世界地图画出来，本来就不是为了去说服谁。

　　鲁迅早就说过，你永远叫不醒装睡的人。

　　你根本说服不了，一个屁股坐在别处的人。

　　所以这个公众号做的，就是筛选！

　　用概率和大数的逻辑，进行筛选。

　　筛选出理解跃迁价值的人，醍醐灌顶以后，有意愿有行动力的人，价值观和话语体系一致的人。

　　之前也经常说，和付费不同，你打赏过，咱们就是自己人。

　　为什么？

　　因为打赏是主动的。付费是没看之前被动的。

　　关于整个公众号、自媒体的商业设计逻辑，我之后会在知识星球慢慢拆解，看看专业选手，是怎么设计的。

　　但今天，这个不是重点。

　　重点是，随着明年经济预期的回暖，叠加新的科技机会来临，预计阴霾，迟早会要过去。

　　下一个经济上行周期来临，新一轮造富开始的时候，我们的公众号伙伴里，一定会有一批人，因为看到、学过、意识到了，而成为新的富人。

　　那个时候，我的价值，我们这个公众号的价值，我们链接和跃迁产生的价值，就有了十倍、百倍的估值基础。

　　本来首席内容官，希望万叔把这篇文章，设置为 188 豆付费，讲完逻辑以后，她也同意了。

　　搭建一个千万级别的业务模型，靠打赏、付费这些，肯定是不行的。

　　我们指向的，是星辰大海。