# 非专业赚钱的 5 个思路

*U 君公众号：赢在 8 小时之外*

　　老祖宗有一句话是这样说的：一瓶子不满，半瓶子晃荡。

　　这句话就是用来讽刺那些专业能力很一般、但是却敢出来大肆敛财的家伙。

　　因为在大多数人的认知里，一个人想要成功，那么他必须在某个领域具有非常专业的能力。

　　而且，专业性越强，那么取得的成绩就越大、收入就越高。

　　但是现实很残酷，只有在医学、法律、数学、编程等少数领域符合这个规则，在其他大部分领域里，“非专业”的人反而赚得盆满钵满。

　　下面我就通过 5 个案例来给大家讲解这里面的逻辑。

## 最赚钱的作家都不是科班出身。

　　最近几十年里，我们这里出了很多非专业、非科班出身，但是却写出了很多传世作品、销量过亿的作家。

　　比如，写童话的郑渊诘老师，写武侠小说的金墉老师，写科幻小说的刘慈心老师。

　　这些人都不是科班出身，也没有什么具体的专业水平，但是他们的作品却备受大家欢迎、被翻拍成各种影视剧，他们也赚得盆满钵满。

　　为什么会这样？

　　因为越是“一瓶子不满，半瓶子晃荡””，越有可能创造出非凡的成就。

　　就拿金老先生来举例子，他本身没有任何武术、拳击和散打的专业知识，完全就是个门外汉。

　　正因如此，他写出来的武侠小说才可以天马行空、不受“专业”的限制。

　　如果你让一个有格斗经验的专业人士去写小说，里面的内容大概率都是“左勾拳、右直拳、鞭腿、扫踢、抱摔”这种非常实用但是没有一点想象力的“接地气”词汇。

　　反之，正是由于金先生没有专业知识，他才能写出“独孤九剑、凌波微步、乾坤大挪移、北冥神功、吸星大法”这些虚无缥缈、现实里根本不存在的“神功’。

　　很明显，大家更喜欢看后者，因为这种作品读起来更爽、更刺激。

　　类似的，刘慈欣老师是一名理工科的工程师，在文学方面没有经过任何专业的训练，但是他写出来的科幻小说却征服了数亿海内外读者。

　　他的小说还被翻拍成各种影视剧，在全球大卖。

　　试想一下，如果当初水电厂的同事们嘲笑他“一瓶子不满，半瓶子晃荡”、他就一蹶不振、放弃写作事业，那么就不会有今天的成就。

　　郭德纲老师之前也说过一个段子：以前叫“隔行不取利”，现在正好相反，“隔行才取利”。

　　其实这件事也是有科学道理的，兴趣的驱动力很可能超越专业的驱动力。

　　就拿 U 君自己来说，当年我之所以要报考石油化工、有机化学相关的专业，不是因为我对这些专业感兴趣，而是因为它们好就业、收入高。

　　而今天的我之所以每天在网上敲字，那就纯粹出于兴趣和爱好了。

　　虽然我是一个寂寂无名的小写手，但是我在“写作”方面的成就，远远大于我在“石油化工”方面的成就。

　　其他很多领域都是如此，你千万不要受限于自己的专业，也不要害怕别人说你“一瓶子不满，半瓶子晃荡”。

　　天赋、兴趣、爱好，持续的学习、实践、试错、复盘，这些都比专业更重要。

## 针对女人“那方面”的培训

　　越是上层的女人，越需要学习“那方面”的技巧，否则她们凭什么能留住优质男人的心？

　　这种培训，绝对不仅仅是生理、物理、姿势方面的培训，更重要的是心理、姿态、话术、女人味方面的培训。

　　之前我就说过一个有争议的观点：底层女人不需要学习任何两性知识，她们完全可以做公主、做女王，因为会有一大堆男人来跪舔她们。

　　她们可以把“男女平等”“女性独立”“老娘不需要男人”这些话挂在嘴边。

　　最终，她们大概率会被渣男和骗子反复收割，钱包身体和心灵都被捅成了马蜂窝，赔了夫人又折兵。

　　但是上层的女人不一样，她们可能需要学习女德，需要牺牲很多，需要委曲求全，才能抓住金字塔塔尖的男人。

　　结果就是，男人征服世界，她们征服男人，进而分享他们的财富。

　　那么问题来了，在 X 培训、女德培训方面，有“科班出身”的专业人才吗？

　　还真有，那就是医学和心理学专业的从业者。但是如果你看他们写的书，你就会发现，在现实生活中完全玩不转。

　　因为他们走的都是“正统”路线，他们鼓励男女平等、互相尊重、多多沟通。.

　　这些理念都没错，但是，女人如果想要留住优质男人的话，靠这些远远不够。

　　真正能勾住男人的，是女人的穿衣打扮、香水味道、一颦一笑、“那方面”的姿势、突破男人羞耻界限的刺激话术。.

　　在这方面，一个只有小学学历的“特种行业”从业者，都比博士学历的心理咨询师和情感咨询专家有经验。

　　不信你去做一下调查，网上那些“教女人绑定优质男人”的博主，大概率不是科班出身，甚至学历很低。

　　我之前有个客户就是专门做这方面的培训，她的主要目标群体就是那些“事业成功、感情失败”的女老板。

　　学费是 10 万元/人，主要就是教她们如何让自己更加有女人味，以及在“那方面”有更多的招数和话术。

　　因为大部分“未经雕琢”的女人，在那方面的分数也就是 10 分（满分是 100 分），稍微培训一下，只要你开窍了，很快就能达到 60 分。

　　虽然“那件事”不是生活的全部，但是女人在那方面的分数，几乎就决定了她能够找到什么级别的男人，也决定了“抓住男人心”的牢固程度。

　　有人会问：没有针对男性的培训吗？

　　答案是：很少。

　　因为世界上根本不存在“像死鱼一样躺在床上一动不动”的男人，但是这样的女人比例却不低。

## 新能源车

　　在印度那些新能源车企里面，销量最高的绝对不是在造车方面更专业的企业。

　　反之，口号喊得最响、外形抄袭保时婕最像、内部沙发和彩电最豪华、营销做得最夸张、法务部最“虽远必诛”的品牌销量最高。

　　至于车辆的“性能、安全、寿命、智能化程度”等专业的核心指标，他们完全不在意，也没有能力在意。

　　但是呢，在鱼龙混杂、浑水摸鱼、各方面的法律法规不健全的时代，他们这样做反而能赚得盆满钵满。

　　其实这种现象不仅发生在印度，在美国也是如此。

　　比如世界首富马斯克，他没有学习过编程、机械工厂、车辆工程、航空航天等专业，但是他却造出了世界上最畅销的电动汽车和航天火箭。

　　从某种程度上来说，正是由于他没有学习过那些领域的专业知识，他越能绕过那些条条框框、直击事物的本质，也越能抓住消费者和投资人的心。

　　比如，他造火箭直接采用成本最低的不锈钢材料，而且为了进一步降低成本，他还研究出了火箭回收技术。

　　比如，他造的特斯拉皮卡，也是不锈钢外壳的，不怕各种类型的撞击和别蹭，特别耐造…

　　苹果公司的乔布斯和库克也是同理，他们都不是专门做编程、专门做手机配件的，但是他们的理念绝对是最先进的。

　　苹果公司的很多举动都不是他们原创的，但绝对是开创性的。

　　比如，取消实体按键；取消可更换的电池：取消耳机插孔；取消蓝牙耳机左右耳之间的连线…

　　这些举措，都是为了让手机更轻薄、更便捷、更一体化、能耗更低。

　　这些看似微小的调节，每一次都会面临来自“专业人士”的重重阻力。

## 网红经济

　　倒退十几年，能在网上、电视上露脸赚钱的，几乎都是科班出身的演员。

　　但是到了今天，真正赚得盆满钵满的反而不是那些大大小小的演员，而是那些大大小小的网红。

　　他们没有学过什么表演技巧，但是他们敢于在直播平台和短视频平台露脸，而且愿意跟大家说一些掏心窝子的话，所以他们就能火爆全网。

　　想要在互联网上爆火、大肆敛财，你不仅不需要专业的演技，甚至连漂亮的长相、流利的口才都不需要。

　　你最需要的是经验、剧本、包装、人设，以及找到出镜的手感和话术。

　　像阿 giao 这样的底层出身、学历不高、长相一般，但是最终火遍全网、赚得千万身价的小网红，网上一抓一大把。

　　所以，如果你也想做自媒体、拍短视频、做直播，千万不要担心自己的专业水平不够，也不要担心自己的资质太差。

　　你最需要做的是勇敢迈出第一步，多跟有成果的前辈和同行学习，接下来就是在实践的过程中寻找网感和手感。

## 差生文具多

　　有些人想做旅行博主，于是就花了几十万买了一辆越野车，又花了几万块买了一套摄影装备。

　　然后他又花钱花时间，开车去风景漂亮的城市去旅行。

　　结果直播的时候发现，在线人数只有两位数。

　　反之，有的博主就是拿手机直播，装备也很简陋，但是很有生活气息（比如在野外挖坑烤红薯，或者钓上来的鱼直接烤着吃）。

　　这种视频/直播的观看人数反而会非常多。

　　很多“专业人士”的问题有两个：喜欢做准备；追求完美主义。

　　就拿做自媒体、写公众号这件事来说，有的人是这样做的：打算做自媒体了，但是没有电脑，于是打算买一台电脑，再报一个学习班…

　　我非常不建议“为了一碟醋而包一顿饺子”这种行为。

　　如果你没有电脑，但是又有好点子、有做自媒体的冲动，你完全可以在手机上构思，然后去附近网吧里注册账号、编辑文章。

　　试错成本是：一个小时 5 元钱。

　　讽刺的是，越是粗糙的开始、迅速的开始、没有太多准备的开始，反而越容易成事。

　　U 君自己刚刚大学毕业时，单位宿舍里还没有通网，我就去网吧开启了自媒体事业（2014 年左右我就开始做微博了）。

　　所以，当你有一个好想法时，千万不要等着“万事俱备”之后再去行动，也不要有完美主义，手里有什么资源就先利用什么资源。

　　一个粗糙的开始，胜过一万个完美的计划。