## 倚身在暮色里（Leaning Into The Afternoons）

### 英文

> Leaning into the afternoons I cast my sad nets
>
> towards your oceanic eyes.
>
> There in the highest blaze my solitude lengthens and flames,
>
> its arms turning like a drowning man's.
>
> I send out red signals across your absent eyes
>
> that move like the sea near a lighthouse.
>
> You keep only darkness, my distant female,
>
> from your regard sometimes the coast of dread emerges.
>
> Leaning into the afternoons I fling my sad nets
>
> to that sea that beats on your marine eyes.
>
> The birds of night peck at the first stars
>
> that flash like my soul when I love you.
>
> The night gallops on its shadowy mare
>
> shedding blue tassels over the land.
>

### 译文其一

> 倚身在暮色里，我朝你海洋般的双眼
>
> 投掷我哀伤的网。
>
> 我的孤独，在极度的光亮中绵延不绝，化为火焰，
>
> 双臂漫天飞舞仿佛将遭海难淹没。
>
> 越过你失神的双眼，我送出红色的信号，
>
> 你的双眼泛起涟漪，如靠近灯塔的海洋。
>
> 你保有黑暗，我远方的女子，
>
> 在你的注视之下有时恐惧的海岸浮现。
>
> 倚身在暮色，在拍打你海洋般双眼的海上
>
> 我掷出我哀伤的网。
>
> 夜晚的鸟群啄食第一阵群星，
>
> 像爱著你的我的灵魂，闪烁著。
>
> 夜在年阴郁的马上奔驰，
>
> 在大地上撒下蓝色的穗须。
>

### 译文其二

> 倚身于午后，我撒下忧伤的网
>
> 朝着你海洋般的眼眸。
>
> 在那烈火中，我的孤独延绵而灼烧，
>
> 如溺水者一般挥舞着手臂。
>
> 越过你失神的眼睛，我发出红色的讯号，
>
> 它汹涌如灯塔附近的海洋。
>
> 你空余幽暗，我那远方的女人，
>
> 在你的视线中时而浮现出可怕的礁岸。
>
> 倚身于午后，我撒下悲伤的网
>
> 向着拍击你海洋般眼眸的洋面。
>
> 夜晚的鸟群啄食初升的繁星，
>
> 闪烁如我恋你之时的魂灵。
>
> 夜色在晦暗的马背上驰骋，
>
> 在大地上撒下蓝色的缨穗。
>

## 我们失去了黄昏（We Have Lost Even）

### 英文

> We have lost even this twilight..
>
> No one saw us this evening hand in hand.
>
> while the blue night dropped on the world.
>
> I have seen from my window
>
> the fiesta of sunset in the distant mountain tops.
>
> Sometimes a piece of sun
>
> burned like a coin between my hands.
>
> I remembered you with my soul clenched
>
> in that sadness of mine that you know.
>
> Where were you then?
>
> Who else was there?
>
> Saying what?
>
> Why will the whole of love come on me suddenly
>
> When I am sad and feel you are far away?
>
> The book fell that is always turned to at twilight
>
> and my cape rolled like a hurt dog at my feet.
>
> Always,always you recede through the evenings
>
> towards where the twilight goes erasing statues.
>

### 译文其一

> 我们失去了黄昏的颜色。
>
> 蓝色的夜坠落在世界上，
>
> 夜里没人看见我们手牵著手。
>
> 从我的窗户中我已经看见
>
> 在遥远的山顶上落日的祭典。
>
> 有时候一片太阳
>
> 在我的双掌间如硬币燃烧。
>
> 当我的灵魂与你所明了的哀伤紧紧相系时
>
> 我忆及了你。
>
> 彼时，你在哪里呢？
>
> 那里还有些什么人？
>
> 说些什么？
>
> 为什么当我哀伤且感觉到你远离时，
>
> 全部的爱会突如其然的来临呢？
>
> 暮色中如常发生的，书本掉落了下来，
>
> 我的披肩像受伤的小狗蜷躺在脚边。
>
> 总是如此，朝暮色抹去雕像的方向
>
> 你总是藉黄昏隐没。
>

### 译文其二

> 我们甚至遗失了这个黄昏。
>
> 今晚无人看到我俩手挽着手，
>
> 当蓝色之夜降临世间。
>
> 我透过我的窗户看见
>
> 远山之巅落日的祭典。
>
> 有时，一枚夕阳
>
> 如同硬币在我双手间焚烧
>
> 我忆及了你，我的灵魂紧攥于
>
> 你所熟悉的我的哀伤中。
>
> 彼时，你在哪里？
>
> 与谁同在？
>
> 私语些什么？
>
> 为何当我悲伤而感到你遥不可及，
>
> 全部的爱情会突然降临?
>
> 惯于在暮色中打开的书简掉在地上，
>
> 我的披肩蜷缩在脚下，像只受伤的小狗。
>
> 向来，你向来借助夜色隐没
>
> 向着暮色抹去雕像的方向。
>

## 我喜欢你是寂静的（I Like For You To Be Still）

### 英文

> I like for you to be still: it is as though you were absent,
>
> and you hear me from far away and my voice does not touch you.
>
> It seems as though your eyes had flown away
>
> and it seems that a kiss had sealed your mouth.
>
> As all things are filled with my soul
>
> you emerge from the things, filled with my soul.
>
> You are like my soul, a butterfly of dream,
>
> and you are like the word Melancholy.
>
> I like for you to be still, and you seem far away.
>
> It sounds as though you were lamenting, a butterfly cooing like a dove.
>
> And you hear me from far away, and my voice does not reach you:
>
> Let me come to be still in your silence.
>
> And let me talk to you with your silence
>
> that is bright as a lamp, simple as a ring.
>
> You are like the night, with its stillness and constellations.
>
> Your silence is that of a star, as remote and candid.
>
> I like for you to be still: it is as though you were absent,
>
> distant and full of sorrow as though you had died.
>
> One word then, one smile, is enough.
>
> And I am happy, happy that it's not true.
>

### 译文其一

> 我喜欢你是寂静的，彷佛你消失了一样，
>
> 你从远处聆听我，我的声音却无法触及你。
>
> 好像你的双眼已经飞离远去，
>
> 如同一个吻，封缄了你的嘴。
>
> 如同所有的事物充满了我的灵魂，
>
> 你从所有的事物中浮现，充满了我的灵魂。
>
> 你像我的灵魂，一只梦的蝴蝶，
>
> 你如同忧郁这个字。
>
> 我喜欢你是寂静的，好像你已远去。
>
> 你听起来像在悲叹，一只如鸽悲鸣的蝴蝶。
>
> 你从远处听见我，我的声音无法企及你：
>
> 让我在你的沈默中安静无声。
>
> 并且让我藉你的沈默与你说话，
>
> 你的沈默明亮如灯，简单如指环。
>
> 如黑夜，拥有寂静与群星。
>
> 你的沈默就是星星的沈默，遥远而明亮。
>
> 我喜欢你是寂静的：彷佛你消失了一样，
>
> 遥远而且哀伤，彷佛你已经死了。
>
> 彼时，一个字，一个微笑，已经足够。
>
> 而我会觉得幸福，因那不是真的而觉得幸福。
>

### 译文其二

> 我喜欢你沉默不语，就像你消失了一般，
>
> 你远远倾听着我，而我的声音却捉摸不到你。
>
> 似乎你的眼神已经游离，
>
> 如同一个亲吻封缄了你的嘴。
>
> 如同万物充实了我的灵魂，
>
> 你从万物中浮现，充实了我的灵魂。
>
> 梦中的蝴蝶，你宛如我的灵魂，
>
> 你谐同“忧郁”这个词汇。
>
> 我喜欢你沉默不语，就像你已走远。
>
> 听起来你似乎在咏叹，一如鸽哨般喁喁蜜語的蝴蝶。
>
> 你远远倾听着我，而我的声音却无法企及你：
>
> 让我在你的沉默中陷入寂静。
>
> 且让我藉着你的沉默向你表白，
>
> 你的沉默明亮如灯盏，简洁如指环。
>
> 你宛如夜晚，寂静无声且群星密布。
>
> 你的沉默有如星星，遥远而纯洁。
>
> 我喜欢你沉默不语，就像你消失了一般，
>
> 遥远且满怀忧伤，仿佛你已逝去。
>
> 此时一句话，一丝微笑，就已足够。
>
> 而我很欣慰，庆幸那并非事实。
>

## 我在这里爱你（Here I Love You）

### 英文

> Here I love you.
>
> In the dark pines the wind disentangles itself.
>
> The moon glows like phosphorous on the vagrant waters.
>
> Days, all one kind, go chasing each other.
>
> The snow unfurls in dancing figures.
>
> A silver gull slips down from the west.
>
> Sometimes a sail. High, high stars.
>
> Oh the black cross of a ship.
>
> Alone.
>
> Sometimes I get up early and even my soul is wet.
>
> Far away the sea sounds and resounds.
>
> This is a port.
>
> Here I love you.
>
> Here I love you and the horizon hides you in vain.
>
> I love you still among these cold things.
>
> Sometimes my kisses go on those heavy vessels
>
> that cross the sea towards no arrival.
>
> I see myself forgotten like those old anchors.
>
> The piers sadden when the afternoon moors there.
>
> My life grows tired, hungry to no purpose.
>
> I love what I do not have. You are so far.
>
> My loathing wrestles with the slow twilights.
>
> But night comes and starts to sing to me.
>
> The moon turns its clockwork dream.
>
> The biggest stars look at me with your eyes.
>
> And as I love you, the pines in the wind
>
> want to sing your name with their leaves of wire.
>

### 译文其一

> 我在这里爱你。
>
> 在黑暗的松林里，风解缚了自己。
>
> 月亮像磷光在漂浮的水面上发光。
>
> 白日，日复一日，彼此追逐。
>
> 雪以舞动的身姿迎风飘扬。
>
> 一只银色的海鸥从西边滑落。
>
> 有时是一艘船。高高的群星。
>
> 哦，船的黑色的十字架。
>
> 孤单的。
>
> 有时我在清晨苏醒，我的灵魂甚至还是湿的。
>
> 远远的，海洋鸣响并发出回声。
>
> 这是一个港口。
>
> 我在这里爱你。
>
> 我在这里爱你，而且地平线徒然的隐藏你。
>
> 在这些冰冷的事物中我仍然爱你。
>
> 有时我的吻藉这些阴郁的船只而行，
>
> 穿越海洋永无停息。
>
> 我看见我自己如这些古老的船锚一样遭人遗忘。
>
> 当暮色停泊在那里，码头变得哀伤。
>
> 而我的生命变得疲惫，无由的渴求。
>
> 我爱我所没有的。你如此的遥远。
>
> 我的憎恶与缓慢的暮色搏斗。
>
> 但夜来临并开始对我歌唱。
>
> 月亮转动他齿轮般的梦。
>
> 最大的星星藉著你的双眼凝视著我。
>
> 当我爱你时，风中的松树
>
> 要以他们丝线般的叶子唱你的名字。
>

### 译文其二

> 我在这儿爱你。
>
> 在幽暗的松林里，风解缚了自己。
>
> 月亮在荡漾的水面上像磷火一样闪光。
>
> 白昼，日复一日，彼此追逐。
>
> 雪花舞姿招展。
>
> 银白的水鸥在西边滑翔。
>
> 间或有一片帆，高高的星宿。
>
> 哦，船的黑色十字架。
>
> 孑然。
>
> 有时我从清晨醒来，甚至我的灵魂也是湿的。
>
> 远处海在呜鸣，伴着回响。
>
> 这是一个港湾。
>
> 我在这儿爱你。
>
> 我在这儿爱你，地平线徒然将你隐藏。
>
> 在这些冰冷事物中，我依然爱你。
>
> 有时我的亲吻乘上沉重的船舶。
>
> 漂洋过海，无从停靠。
>
> 我目睹自己如那些旧锚一般遭到遗忘。
>
> 当午后停泊在那里，码头变得凄凉。
>
> 我的生命变得疲倦，了无旨意的渴求。
>
> 我爱着我无从拥有的，你是如此遥远。
>
> 我的憎恨与迟缓的暮色争斗。
>
> 而夜幕降临，并开始为我歌唱。
>
> 月亮上紧了它梦的发条。
>
> 最大的星星藉着你的眼睛凝望着我。
>
> 当我爱你时，风中的松树
>
> 便用它们丝丝针叶吟唱你的名字。

