# 我想要两颗西柚


## 句子

- > 　　爱情本来就是有起承转合在里面的，这才是它更真实的样子。甜蜜是真实的，悲伤也是真实的，在最后结局到来之前，所有的一切都值得期待。
  >

- > 　　人在当下的表达总是真诚的，只是在长远的时间线上，前后的真诚总是相悖的。
  >

- > 　　在没有真正遇到你的时候，我总会赋予你很多想象。我希望你和 我是相似的，但我又期待我们很不相同。树和土壤完全不同，彼此补 给才能够更好地共生。我好像不再需要另一棵树了。
  >

- > 　　如果我要把任性的权利交付给时间
  >
  > 　　那我还能剩下什么呢
  >

- > 　　别人总说“下一个会更好”，但其实我不太相信这个说法。在爱情面前，没有什么好与更好，遇到的每个人都不一样，需要磨合的地方也都不一样，根本不存在比较级。
  >

- > 　　没有人在爱情中会不辛苦，获得幸福的人大概是因为双方都舍不 得先放弃吧。
  >

- > 　　我提着袋子回家的路上，突然觉得夏天好像要来了。我闻到了槐花的香味，淡淡的，像是有什么好事要发生。
  >

- > 　　有些人你很确信停留在什么关系中是最好的，出于对自我的保护，也出于对对方的负责，你就会选择让关系定格在那里，不会再向前挪动半步。人这一生可能会有很多很多次心动的瞬间，但现实就摆在那里，冲动从来不能解决任何问题。

## 段落

- > 　　我希望所有在爱里受过伤的人，都能重新站起来，不要去放大自己的缺点或是漠视自己的优点。你是很好的人，你值得被爱，不要怀疑这件事。你想要拥有的生活总会到来。当然，也不要记恨那些没能跟你走下去的人。过了很久之后，你会感激他们，是他们的离开让你找到了更正确的可能性。你正在期待的，或者未来期待的那个人，才有可能是真正对的那个人。

- > 　　几年前我和一个不太熟悉的朋友通话，我们从很琐碎的近况聊起，最后他跟我讲了一段话，让我印象很深。
  >
  > 　　“你很好，你不要总觉得自己不好。我希望有一天你能和内心的自己真正和解，不要让表象和内心互相打架了，放轻松一点。”
  >
  > 　　我很认真地思考过什么是与自己和解，直到昨晚那个梦做完，我突然懂了。原来就是那么一瞬间的事情，不再去计较过往的得失，能够抬起头看前面的路。“和解”原来就是意识上抬的那一下头。

- > 　　两个底层逻辑不同的人在一起会有两种结果。一种是非常快乐，因为可以在最缺失的部分彼此补充。你的快乐带给他激情，他的悲观使你平静，各取所需。另外一种就是彼此排斥，你无法理解一件事发生之后他的悲观，他也不能理解你每天在快乐些什么，两个人会因为最初的不同而吸引，但之后只会越走越远。

- > 　　想起之前和前任的一次争吵，他很不解地说： “为什么你这么没有安全感？你能不能成熟一点？”我那一刻特别委屈。我真的也不想这样，谁不希望自己坦然一点，轻松一点呢。 <font color=red>可我从心底里总是认为自己不值得被爱，所以不断地获取关注，得到确认，我才能够稍微踏实一点。但这对于他来说，压力太大了。 **我们本可以有更多快乐的事情去做，而我偏偏要把时间消耗在那些无意义的“确认”上。**</font>
  >
  > 　　人的安全感来自很多方面，比如父母的认可，朋友的信任，金钱的满足，以及被喜欢的人坚定地选择等等。我本以为我在其他层面上努力，就可以让安全感这个东西得到平衡。但事实上，我在其他事情上做了越多，我对于爱情带来的安全感渴望反而越大。
  >
  > 　　说起这些事，我好像又陷入了自我否定的死循环。人在跟自己较劲的过程中，还真是乐此不疲。

- > 　　关于我的过去，每一次爱情发生的时候，我都站在下风口。对方无意识的一阵风吹过来，我就会激动不已。但是关于我的风，从来没有吹到过那一边。他们只会在某一个片刻看到我，然后走到我身边一下，很快就又离开。
  >
  > 　　而我在你的眼神里面，看到了平等的喜欢，这是太难得的事。我很喜欢观察别人，尤其是亲近的人。你在面对我的时候，会流露出羞涩，甚至一些举动也开始变得小心翼翼。我知道那是关于喜欢的显性表现，不需要太浓烈，一点点就够。我知道我点到为止也就可以了，所以我不敢让你知道我过多的想法。
  >
  > 　　所有人都渴求爱，但对过高浓度的爱又会产生恐惧。人终归还是会为适量的爱，甚至是求而不得的东西着迷。

- > 　　想起我一个朋友指责过我“不够尊重爱情”。我当时非常生气，我觉得我无比尊重，怎么可能是他口中的那种人。
  >
  > 　　他反驳我，你真的不尊重爱情。
  >
  > 　　我说，你凭什么这样讲。
  >
  > 　　他说，如果你尊重爱情，当它来临的时候，发生在你身上的时候，你敢于直面它吗？你会拼了命去争取它吗？你会在乎“面子”这件事吗？
  >
  > 　　我想了想，我好像不会，我没那么激进，但我相信它总会发生。
  >
  > 　　他说，你想要的顺其自然，是给了对方太多幻想，如果一切不按照你想象的发生，你会采取行动吗？如果不会，那你就是不够尊重它。你连争取它的念头都不敢去做，何谈尊重。

## 小诗

- > 第三十一天的诗
  >
  > 
  >
  > 我以为我会介意的
  >
  > 后来都释怀了
  >
  > 
  >
  > 我以为我会放弃的
  >
  > 后来都延续了
  >
  > 
  >
  > 我以为我会疼痛的
  >
  > 后来都融化了
  >
  > 
  >
  > 我以为我会的
  >
  > 后来都不会了
  >
  > 
  >
  > 我以为我以为的
  >
  > 后来都无关于后来了

- > 第三十五天的诗
  >
  > 
  >
  > 一觉醒来的时候
  >
  > 我总是非常想你
  >
  > 还好我可以转过身去抱抱你
  >
  > 
  >
  > 不再担心你迷路于梦中
  >
  > 或是掉进过往的回忆里

- > 第十三天的诗
  >
  > 
  >
  > 他们的肢体在扭曲
  >
  > 楼宇以方正的形状支离破碎
  >
  > 
  >
  > 一只飞蚊到我耳边说
  >
  > 宇宙烧着了
  >
  > 你快离开这里
  >
  > 
  >
  > 我闭上眼睛
  >
  > 双颊灼热
  >
  > 
  >
  > 好事之人举着杯子
  >
  > 摇晃着身躯
  >
  > 指指点点
  >
  > 
  >
  > 我好像醉了
  >
  > 只能把自己蜷起来
  >
  > 三个小时之后才偷偷回到生活

- > 第二十八天的诗
  >
  > 
  >
  > 我像一棵疯长的树
  >
  > 有极其茂盛的部分
  >
  > 也有残败的枝叶
  >
  > 
  >
  > 过路客们抬头看我
  >
  > 只会停在一个角度指点
  >
  > 没有人会去关心另一个侧面
  >
  > 
  >
  > 直到一天他路过了我
  >
  > 围着我一圈一圈地转
  >
  > 
  >
  > 他对着枯枝讲话
  >
  > 他对着过分茂盛的树叶斥责
  >
  > 
  >
  > 他开始住在树下
  >
  > 他在用心修剪我

