# 智齿

## 句子

- > 　　对于有些官员，退休等于被执行死刑。失去权力无异于失去性命。人一走茶就凉，寂寞，失落，无所事事，门可罗雀，生不如死。

- > 　　分手的恋人，一方活得越好，另一方大都因此活不好。

- > 　　已经珠联璧合又分道扬镳的异性，重逢时，最爱转弯抹角或直截了当打听是谁填补了由于自己离去造成的空缺，而且大都希望那替补队员球技远远不如首发阵容。

## 段落

- > 　　梁功辰说我没病。父亲说你没病怎么怕和别人交往？你 20 岁前很喜欢和别人交往呀，往家一群一群地领。20 岁以后是怎么了？梁功辰说我不是怕和别人交往，而是每次交往都给我造成痛苦，别人说的话我听着觉得特没劲，我说的话别人听着也别扭。人和人交往不说话怎么行？就干坐着四目相对默默无言？干脆照张合影摆在那儿交往得了。
  >

- > 　　“《红楼梦》怎么不是瞎编？而且是顶级瞎编。差小说是三级瞎编，好小说是超级瞎编，名著是顶级瞎编。”父亲一边笑一边说。
  >

- > 　　“书名是‘圣女贞德’不等于内容是圣女贞德，圣女贞德都被外国人写滥了，光是电影就拍了不下 10 部，我是广义的圣女贞德。”
  >
  > 　　“挂羊头卖狗肉？”
  >
  > 　　“爸，我发现您的语言很生动，还一针见血。”梁功辰抬头看父亲。
  >

- > 　　“只有作者最清楚自己的书里有几处错字。”梁功辰想出了证实身份的办法。
  >
  > 　　“既然这么清楚，为什么不改？”朱婉嘉问。
  >
  > 　　“下次重印就改了。”
  >
  > 　　“每次印之前作者不把关？”
  >
  > 　　“当然要把关，我们管这叫校对。但很奇怪，有些错字，校对时死活发现不了，可只要书一印出来，随意翻阅的头几页准能发现错字。”梁功辰说。
  >

- > 　　“如果你是洗衣机厂的老总，你怎么用人？”朱婉嘉问。
  >
  > 　　“聘三名副总经理，一个是学医的，一个是学哲学的，另一个最好是什么也没学过的。我绝对不要学企业管理的。企业管理是一门艺术，不是学问。学问能学，艺术学不了。再说了，在没有亲身经历过管理企业前，先学一通别人的经验，把脑子束缚住，只会影响创新。如今经商没有现成的路可走，谁独辟蹊径谁是赢家，谁拾人牙慧步人后尘谁只能吃残羹剩饭。”梁功辰说。
  >

- > 　　“给我个经商的创意吧。”朱婉嘉开玩笑。
  >
  > 　　梁功辰煞有介事地思索。
  >
  > 　　“你办一家租赁公司。”梁功辰说。
  >
  > 　　“租赁什么？”朱婉嘉饶有兴致地问。
  >
  > 　　“租赁外国人。”
  >
  > 　　“你让我当人贩子？蛇头？”
  >

- > 　　“我表弟是一家监狱的副监狱长，我让他给我复印了一份监狱的花名册。我写作时，从花名册中挑选人名，用一个勾掉一个。”梁功辰说。
  >
  > 　　“闹了半天你的作品中再正经的人也盗用的是犯人的名字！”朱婉嘉笑。
  >
  > 　　“还从没人对我使用过‘盗用’这个词。”梁功辰也笑，“和犯人同名没关系，别和犯人同德就行了。”
  >

- > 　　“老赵呀，你的观念也该变变了。别说文化人，就是科学家，如今的也和过去的不一样了。”孙晨说，“你听说过美国科学家卡里·穆利斯吧？”
  >
  > 　　“1993 年诺贝尔化学奖得主？”总编辑说。
  >
  > 　　孙晨说：“是的。这位科学家常年穿一条破牛仔裤，不戴眼镜，腋下也从不夹百科全书什么的，他酗酒、在酒吧追逐女孩、喜好海上冲浪甚至吸毒，整个一个摇滚歌星的生活方式。他曾对记者说，给他 10 分钟时间上电视，他就能证明福西奥和加洛是两个浑蛋。福西奥和加洛都是美国著名科学家。诺贝尔奖评委并没有因为卡里与传统科学家大相径庭而不将诺贝尔化学奖颁发给他。美国作家迈克尔·克莱顿就是由于卡里发现的聚合酶链反应技术以及可以无限制复制任何生物的脱氧核糖核酸的方法而触发了灵感写出《侏罗纪公园》的。卡里 1993 年获得诺贝尔化学奖后，就放弃了科研工作，整日放荡不羁，再也没有重操旧业。这位诺贝尔化学奖获得者小时候最爱干的事是用石头砸电线杆子、踩死青蛙、偷拍女同学、放爆竹和滑旱冰。老赵你看，时代确实在变，连科学家都这样了，何况咱们这些普通的出版人，你不能说卡里不算科学家吧？”
  >

- > 　　尽管如此，陶文赣还是由于从自行车里搜出的存款单上有 300 万元是用他的名字开的户而频繁被叫到检察院接受问讯。那半个月，检察院差点儿给陶文赣办理暂住人口登记。经过检察官去伪存真去粗取精由表及里直至动用测谎器助阵，最终证明陶文赣没有卷入其父母的受贿犯罪。检察官在告诉陶文赣今后不用再来检察院“上班”后，他对陶文赣说的最后一段话是：“你爹你娘是傻子堆里的聪明人。我们是专管傻子的部门，在我审查的众多傻子里，你爹你娘是最聪明的，他们夫妻携手主动放弃天堂往地狱里走时，没拉亲儿子一起去。”
  >

- > 　　遗憾的是陶文赣对法律工作毫无兴趣，他的不少大学同学如今是律师，陶文赣发现他们花在同各方面拉关系尤其是和法院拉关系的时间精力远远大于钻研法律，“打官司功夫在法律外”是这些同学见了陶文赣后说得最多的一句话。昔日，这些身为律师的同学多次通过陶文赣请陶副省长出面扭转法院的判决，就是证明。别看陶文赣无才，他还真不愿意从事“功夫在诗外”性质的工作，他想干“功夫在诗内”的丁是丁卯是卯的职业。
  >

- > 　　那两个月，马丽媛过得比公公在职时还爽还惬意还充实。上班时，马丽媛尽管戴着口罩依然不吝啬自己的笑容，兢兢业业对待每一位患者的每一颗牙。下班后，她做饭洗衣刷碗保障陶文赣在电脑上笔耕。剩余时间，马丽媛钻业务写学术论文攀登牙科的高峰。
  >

- > 　　“还爱吃原先那一套？”梁功辰问马丽媛。
  >
  > 　　将近 20 年前，梁功辰和马丽媛恋爱时常吃西餐，梁功辰知道马丽媛的口味。
  >
  > 　　马丽媛不信梁功辰还能记起她的西餐嗜好，她点点头。
  >
  > 　　“她要罐焖牛肉、奶油番茄汤、鸡肉沙拉和白米饭。我要素沙拉、蛋炒饭和煎牛排。”梁功辰对服务员说。
  >
  > 　　马丽媛的眼泪夺眶而出。服务员诧异地看马丽媛。
  >

- > 　　“你不想当大作家了？”
  >
  > 　　“不想当了。还得用舌头当侦探，我不干。人这一辈子，能给你打分的人越少越好。当公众人物的本质就是让所有人给你打分，公众人物每天都在参加考试，没完没了，一次失误就被开除了。当公众人物才是地道的应试教育，天天应试，考官是大众。傻不傻？你看那些明星，别人一边大便一边看刊载明星花边新闻的小报，还把明星的图片贴在卧室的床头，不定干什么用呢。要我说，明星普遍弱智。”