## 词语

- 赧(nan3)然
- 眼眵(chi1)
- 皲(jun1)裂

## 句子

- > 　　我不愿在意他人的看法，只盼独自消磨，而后永远离开。这是因为我尚且保留着某种傲慢的尊严，不愿意让任何人看见自己孱弱得不堪一击的模样。

- > 　　房间里没有华丽的装饰，只在每一个重要位置静静摆放着方便使用的好物。

- > 　　不过我还带来了唯一的漂亮连衣裙。除了试穿，我一次也没在别的场合正式穿过它。裙子是我特别喜欢的品牌，仅靠我的月薪实在舍不得买，毕竟至今光是买袜子、手提包之类的就已经花掉很多钱了。

- > 　　可我的确为此牺牲了自己的情感。主治医师告诉我，罹患癌症的根本原因是身体不堪重负，我曾坚持认为这是医生误诊，自己根本没有任何精神压力。

- > 　　曾经，也是这个姑娘告诉我，当你感到恐惧或厌恶的时候，不妨通过洗手转换心情。或许，这个姑娘也背负着不为人知的人生重担，却总是微笑以待，对所有苦痛缄口不言。

- > 　　我明明还活着，却一味思考着死。我曾以为，这表示自己接纳了死。然而，正是小百教会我，接纳死亡的真正含义即愿意活下去，并且坦率承认自己想要长长久久地活下去。对我而言，这个认知带来了一场巨大的醒觉。

- > 　　我从雫小姐身上还体会到一种宛如葡萄幼苗般安静蔓延的敬畏之感。

- > 　　我重新将围巾紧紧绕在脖子上，此时从围巾上传来的，确确实实是雫小姐的气息。

- > 　　二〇二〇年对所有人来说都十分不易，生命本身变得空前脆弱而无常。原这本小书予你勇气，以及温柔时刻。
  >
  > 　　感谢我的编辑为译稿的出版工作付出大量心血。感谢大家的择取与阅读。

## 段落

- > 　　玛丹娜曾说，在这世上，痛苦分为两种。
  >
  > 　　一种是身体的痛苦，一种是心灵的痛苦。
  >
  > 　　倘若不同时克服这两种痛苦，就不会迎来幸福的终局。而临终安养院，便是帮助患者缓和身体与心灵双重痛苦的场所。

- > 　　“您听过这样的说法吗？由乳牛得到牛乳，由牛乳得到奶酪，由奶酪得到生酥，由生酥得到熟酥，由熟酥提取醍醐，而醍醐正是最佳之物。奶酪可以理解为如今大家所说的酸奶，生酥是生奶油，熟酥是黄油，而醍醐是第五道也是最后一道提取物，是从牛乳中获取的最高等级的美味。在佛教教义里，它通常代指最高的佛法，‘醍醐味’这个词就是从这里来的。”

- > 　　“雫小姐，”玛丹娜轻轻用手抚着我的脊梁，唤了我的名字，背脊处似乎沐浴着温暖的阳光，“您知道狮子在动物界被称作什么吗？”
  >
  > 　　突如其来的问题，令我愣在原地，看向玛丹娜。
  >
  > 　　“是……百兽之王吗？”
  >
  > 　　“没错，就是百兽之王。也就是说，您不用担心狮子会被敌人袭击，每日只要安心地吃饭、睡觉就好。”
  >
  > 　　“原来是这样，难怪这里叫做狮子之家。”我说，心中的阴霾顷刻消散。一直觉得“狮子之家”的名字非常古怪，刻意没有询问玛丹娜，此刻终于明白，这里的客人，包括我在内，大家都是狮子，是百兽之王。

- > 　　我越发觉得，人之一生，犹如一根蜡烛。
  >
  > 　　蜡烛无法点亮它自己，也无法主动熄灭。一旦燃起烛火，只能静待蜡炬成灰的时刻。当然，它偶尔也会像您的亲生父母一般，在巨大的外力作用下倏然熄灭。
  >
  > 　　生，即意味着成为某人的光。
  >
  > 　　消耗自己的生命，化作他人的光。只有这样，人与人才能彼此照亮。想必您和养育您长大的父亲也是这样，多年来始终相互支撑，努力生活。
  >
  > 　　狮子之家的正门入口处，蜡烛燃烧了整整一夜，都是为祭拜雫小姐而点的。奇怪的是，昨晚的风也劲，烛火却未熄，直至燃烧殆尽。而且，最后的最后，它们安安静静地屏住呼吸，化作青烟升上天空。
  >
  > 　　我悄悄想着，那道消失于天际的青烟，大约便是人的灵魂吧。您觉得呢？

