## 词语

- 阴鸷(zhi4)：阴险凶狠

- 怙(hu4)持：凭借，仗恃，通常含贬义

- 修葺(qi4)：修缮（建筑物）

- 狡狯(kuai4)：狡猾

## 句子

- > 　　**为你，千千万万遍。**

- > 　　阿里转过身，看到我正学着他。他什么也没说。当时没说，以后也一直没说，他只是继续走。
  >

- > 　　接着他坐在皮沙发上，把酒杯放下，把我抱在他的膝盖上。我觉得自己好像坐在一对树干上。
  >

- > 　　我合上双眼，耳朵更加紧贴着门版，又想听，又不想听。
  >

- > 　　不过爸爸说起这些故事的时候，从来没有提到阿里是他的朋友。
  >

- > 　　有个男人发现了一个魔法杯，得知如果他对着杯子哭泣，掉进杯里的眼泪会变成珍珠。可尽管一贫如洗，他却是个快乐的家伙，罕得流泪。于是他想方设法，让自己悲伤，以便那些眼泪会变成他的财富。珍珠越积越多，他越来越贪婪。小说的结尾是，那男人坐在一座珠宝山上，手里提着刀，怀中抱着他深爱着的妻子死于非命的尸体，无助地将眼泪滴进魔法杯。
  >

- > 　　一阵突如其来的罪恶感将我淹没，我跑进卫生间，在水槽里吐了。
  >

- > 　　就在同一个夜晚，我学到了写作的目标之一：讽刺；我还学到了写作的陷阱之一：情节破绽。芸芸众生中，惟独哈桑教给我。这个目不识丁、不会写字的哈桑。
  >

- > 　　后来我告诉自己，我没有嫉妒哈桑，一点都没有。
  >

- > 　　说来讽刺，正是从那个冬天之后，哈桑便不再微笑了。
  >

- > 　　我喜欢喀布尔的冬天。我喜欢夜里满天飞雪轻轻敲打我的窗户，我喜欢新霁的积雪在我的黑色胶靴下吱嘎作响，我喜欢感受铁炉的温暖，听寒风呼啸着吹过街道、吹过院子。
  >

- > 　　规则很简单：放起你的风筝，割断对手的线，祝你好运。
  >

- > 　　如果追风筝的人手里拿着风筝，没有人能将它拿走。这不是规则，而是风俗。
  >

- > 　　让他看看，他的儿子终究非同凡响，那么也许我在家里孤魂野鬼般的日子就可以结束。
  >

- > 　　也许，只是也许，他最终会原谅我杀了他的妻子。
  >

- > 　　“记住，阿米尔少爷，没有鬼怪，只是个好日子。”我对他脑海盘桓的念头常常一无所知，可是我在他面前怎么就像一本打开的书？到学校上学的人是我，会读书写字的人是我，聪明伶俐的也是我。哈桑虽然看不懂一年级的课本，却能看穿我。这让人不安，可是有人永远对你的需求了如指掌，毕竟也叫人宽心。
  >

- > 　　突然间我腾空而起，从空中望着自己。黑色的皮衣，红色的围巾，褪色的牛仔裤。一个瘦弱的男孩，肤色微黄，身材对于十二岁的孩子来说显得有些矮小。他肩膀窄小，黑色的眼圈围着淡褐色的眼珠，微风吹起他淡棕色的头发。他抬头望着我，我们相视微笑。
  >

- > 　　时至今日，我无法扯谎说自己当时没有查看风筝是否有什么裂痕。
  >

- > 　　只有拉辛汗，坐在副驾驶的位子上，紧邻着爸爸，一言不发。他的眼神奇怪地看着我。
  >

- > 　　我想起哈桑的梦，那个我们在湖里游泳的梦。那儿没有鬼怪。他说，只有湖水。但是他错了。湖里有鬼怪，它抓住哈桑的脚踝，将他拉进暗无天日的湖底。我就是那个鬼怪。
  >

- > 　　自从那夜起，我得了失眠症。
  >

- > 　　我扯开阿塞夫的礼物外面那层包装纸，借着月光端详书的封面。那是一本希特勒自传。我将它扔在杂草中。
  >

- > 　　在一次短暂的闪光中，我看到永世不会忘记的情景：哈桑端着银盘，服侍阿塞夫和瓦里喝酒。那阵光芒消失了，又是一声嘶嘶，一声爆裂，接着是一道橙色的火光：阿塞夫狞笑着，用一根指节敲打着哈桑的胸膛。
  >

- > 　　他明知我背叛了他，然而还是再次救了我，也许是最后一次。那一刻我爱上了他，爱他胜过爱任何人，我只想告诉他们，我就是草丛里面的毒蛇，湖底的鬼怪。我不配他作出的牺牲，我是撒谎蛋，我是骗子，我是小偷。
  >

- > 　　对我来说，美国是个埋葬往事的地方。
  >
  > 　　对爸爸来说，这是个哀悼过去的地方。
  >

- > 　　早在地雷像死亡的种子那样遍布、儿童被草草掩埋之前，对我来说，喀布尔就已成了一座鬼魂之城，一座兔唇的鬼魂萦绕之城。
  >

- > 　　我对自己所处的有利地位感到畏怯，而这全都因为，我赢得了那场决定我性别的基因博彩。
  >

- > 　　我驱车离开。透过观后镜，爸爸正走上塔赫里家的车道，尽最后一次为人父的责任。
  >

- > 　　我怀疑，在很多方面，索拉雅·塔赫里都比我好得多。勇气只是其中之一。
  >

- > 　　晚餐桌上，索拉雅坐在我对面。我想像着她把头放在我胸膛上，闻着她的秀发，那该是什么感觉呢？我想像着亲吻她，跟她做爱。
  >

- > 　　曲终人散，索拉雅和我第一次并排躺着。终我一生，周围环绕的都是男人。那晚，我发现了女性的温柔。
  >

- > 　　爸爸毕生都在和熊搏斗。痛失正值芳年的妻子；独自把儿子抚养成人；离开他深爱的家园，他的祖国；遭受贫穷、屈辱。而到了最后，终于来了一只他无法打败的熊。但即便这样，他也绝不妥协。
  >

- > 　　听到这些，我才明白自己的生活、身上的秉性有多少是来自爸爸，才知道他在人们的生命中留下的烙印。终我一生，我是“爸爸的儿子”。如今他走了。爸爸再也不会替我引路了，我得自己走。
  >

- > 　　“索拉雅？”
  >
  > 　　“怎么了？”
  >
  > 　　“我开始想他了。”
  >

- > 　　索拉雅将我拉近，泪水终于掉下来。
  >

- > 　　凡是女人都需要丈夫，即使他扼杀了她唱歌的天赋。

  - **暴论**

- > 　　但我认为，我不在乎别人的过去，很大一部分原因，是由于我自己也有过去。我全都知道，但悔恨莫及。
  >

- > 　　有时，我发现墓碑上摆着一束新鲜的小苍兰，就知道索拉雅刚刚来过。
  >

- > 　　我想起拉辛汗，还有那鼓励我写作的字条，那是他读了我写的第一个故事之后写下的。我想起哈桑。总有一天，奉安拉之名，你会成为了不起的作家。他曾经说。全世界的人都会读你的故事。
  >

- > 　　索拉雅一路上哭着回家。
  >

- > 　　我们都有不收养的理由。索拉雅有她的理由，将军有他的理由，而我的理由是：也许在某个地方，有某个人，因为某件事，决定剥夺我为人父的权利，以报复我曾经的所作所为。也许这是我的报应，也许这样是罪有应得。也许事情不是这样的。雅米拉阿姨说。或者，也许事情注定是这样的。
  >

- > 　　有时候，索拉雅睡在我身旁，我躺在床上，听着纱门在和风吹拂下开开关关，听着蟋蟀在院子里鸣叫。我几乎能感知到索拉雅子官里的虚空，它好像是个活着的、会呼吸的东西。它渗进我们的婚姻，那虚空，渗进我们的笑声，还有我们的交欢。每当夜阑人静，我会察觉到它从索拉雅身上升起，横亘在我们之间。像新生儿那样，睡在我们中间。

  - **暴论**

- > 　　“来吧。这儿有再次成为好人的路。”拉辛汗在挂电话之前说了这句话。不经意间提起，却宛如经过深思熟虑。
  >

- > 　　十五年的琴瑟和鸣让我们变得心有灵犀。
  >

- > 　　那年深秋，法莎娜生了个死产的女婴。哈桑亲吻那个婴儿毫无生气的脸，我们将她葬在后院，就在蔷薇花丛旁边，我们用白杨树叶盖住那个小坟堆。我替她祷告。法莎娜整天躲在小屋里面，凄厉地哭喊。母亲的哀嚎。我求安拉，保佑你永远不会听到。
  >

- > 　　得到了再失去，总是比从来就没有得到更伤人。
  >

- > 　　至于索拉雅，我没有告诉她我回阿富汗并非明智之举。如果我那么做，她会给自己订票，坐上下一班飞往阿富汗的客机。
  >

- > 　　我顺着枪管向上的弧形，看见枪口冒着袅袅烟雾，看见它后面那张脸。我就是那个穿着人字型背心的人。
  >

- > 　　“……没有什么留给孩子吃的了。”
  >
  > 　　“我们是很饿，但我们不是野蛮人！他是客人！你说我该怎么办？”他的声音很疲累。
  >
  > 　　“……明天去找些东西，”她哭泣着说，“我拿什么来养……”
  >
  > 　　我蹑手蹑脚走开。现在我明白为什么那些男孩对手表亳无兴趣了。他们根本就不是在看着手表，他们看着的是我的食物。
  >

- > 　　还有别的，某种我一开始没有注意到的事情：几乎见不到有任何成年男子在他们身边——战争把父亲变成阿富汗的稀缺物品。
  >

- > 　　我睡不着，双手交叉放在胸前，透过那扇破窗，望着星光闪闪的夜空，想起人们对阿富汗的评论，也许那是对的。也许它是一个没有希望的地方。
  >

- > 　　他抬头望向我。他是我。我在和黑熊搏斗。
  >

- > 　　你父亲是一个被拉扯成两半的男人。
  >

- > 　　而我想让你明白的是，你父亲的深切自责带来了善行，真正的善行。我想起他所做的一切，施舍街头上的穷人，建了那座恤孤院，把钱给有需要的朋友，这些统统是他自我救赎的方式。而我认为，亲爱的阿米尔，当罪行导致善行，那就是真正的获救。
  >

- > 　　“这张该死的电话卡还剩下四十七分钟，我有很多话要对你说。找个地方坐下。”
  >

- > 　　“索拉雅？”
  >
  > 　　“嗯。”
  >
  > 　　“我爱你。”
  >

- > 　　我看着那张照片。你爸爸是被拉扯成两半的男人。拉辛汗在信里这么说。我是有名分的那一半，社会承认的、合法的一半，不知不觉间充当了父亲疚恨的化身。我看着哈桑，阳光打在他露出缺了两个门牙的笑脸上。爸爸的另一半，没有名分、没有特权的一半，那继承了爸爸身上纯洁高贵品质的一半，也许，在爸爸内心某处秘密的地方，这是他当成自己的真正儿子的一半。
  >