# 第五十章：影响免疫功能的药物

## 一、免疫抑制剂

### 一）概述

- 免疫抑制剂主要用以抑制各种对机体不利的免疫反应，主要用于器官移植和自身免疫疾病。
- 注意：这类药物选择性差，长期应用可诱发感染、肿瘤、畸胎。

### 二）分类

- 钙调磷酸酶抑制剂：环孢素、他克莫司、霉酚酸酯；
- 糖皮质激素类：泼尼松、泼尼松龙、地塞米松；
- 抗代谢药：甲氨蝶呤、巯唑嘌呤等；
- 抗增殖药：烷化剂，如环磷酰胺、白消安、塞替派；
- 抗体类：抗淋巴细胞球蛋白。

### 三）药物

#### 环孢素（CsA）

##### 作用

- 与环孢素受体结合，抑制钙调磷酸酶，从而使 IL-2 等细胞因子减少
- 选择性抑制 T 细胞活化，对 B 细胞抑制作用弱。

##### 应用

- 器官移植时抗排异反应的首选药；
- 自身免疫性疾病。

##### 不良反应

- 发生率较高，其严重程度与剂量、血药浓度相关，为可逆性。
- 最常见的不良反应为 **肾毒性** ，用药期间应监测肾功能。
- 有肝毒性。
- 此外还有继发感染、诱发肿瘤、胃肠道反应等。

#### 他克莫司

##### 作用

- 作用机制与环孢素相似，强效免疫抑制剂。

##### 应用

- **主要用于器官移植排异反应**
- 与环孢素相比，在降低急性排异反应率和延长患者生存期方面具有更大的优越性。

##### 不良反应

- 与环孢素相似。

#### 吗替麦考酚酯（MMF）

##### 作用

- 也称霉酚酸酯
- MMF 进入体内 → MPA（次黄嘌呤单核苷磷酸脱氢酶抑制剂）
- 抑制 B 细胞抗体形成和细胞毒 T 细胞活化。

##### 应用

- MMF 主要应用于 **器官移植** ，能显著减少急性排异反应的发生。
- 其他药物不能耐受或疗效不佳的 **自身免疫性疾病** 的治疗，对银屑病和类风湿性关节炎具有较好疗效。

## 二、免疫增强剂

### 一）概述

- 免疫增强剂可增强机体的抗肿瘤、抗感染能力，纠正免疫缺陷。
- 临床主要用于
  - 免疫缺陷性疾病
  - 恶性肿瘤
  - 难治性细菌或病毒感染。

### 二）药物

#### 左旋咪唑

##### 作用

- “双向调节作用”
  - 对免疫功能正常人，无明显影响；
  - 对免疫功能低下者，可增强细胞免疫功能；
- 恢复肿瘤患者低下的免疫功能，增强特异性淋巴细胞对肿瘤细胞的细胞毒作用。

##### 应用

- 免疫低下者的慢性反复感染；
- 多种肿瘤；
- 自身免疫性结缔组织病。

#### 卡介苗：减毒的牛型结核杆菌活菌苗（免疫佐剂）

##### 作用

- 增强各种抗原的免疫原性，加速诱导免疫应答；
- 刺激多种免疫细胞活性，增强机体抗病能力。

##### 应用

- 黑色素瘤、白血病、肺癌。

##### 不良反应

- 注射局部可见红斑、硬结和溃疡；
- 亦可出现寒战、高热、全身不适等；
- 反复瘤内注射可发生过敏性休克或肉芽肿性肝炎；
- **严重免疫功能低下者，可出现播散性结核；**
- 剂量过大，可降低免疫功能。

## 三、免疫调节剂

### 一）白细胞介素 2（IL-2）

#### 机制和作用

- 广泛的细胞和体液免疫增强和调节作用，诱导干扰素产生。
- 促进免疫细胞增殖：T、B、NK、LAK 细胞；
- 刺激细胞因子产生：TNF、IL。

#### 应用

- 转移性肾癌、恶性黑色素瘤等；
- 严重的细菌、病毒感染。

#### 不良反应

- 常见胃肠道反应；
- 精神神经症状；
- 毛细血管渗漏综合征；
- 可导致严重心血管毒性反应而致死。
- 白细胞介素 2 最为严重的毒性反应是：“肾功能损害”

### 二）干扰素（IFN）

#### 作用

- 广谱抗病毒药；
- 抗肿瘤；
- 免疫调节作用：小剂量对细胞免疫和体液免疫都有增强作用，大剂量则产生抑制作用。

#### 不良反应

- 发热、流感样症状
- 神经系统症状（嗜睡、精神紊乱）
- 肝功能损害
- 大剂量可致可逆性白细胞和血小板减少等
- 5% 患者用药后产生抗 IFN 抗体，原因不明

#### 禁忌证

1. 妊娠
2. 精神病史（如严重抑郁症）
3. 未能控制的癫痫
4. 未戒断的酗酒/吸毒者
5. 未经控制的自身免疫性疾病
6. 失代偿期肝硬化
7. 有症状的心脏病
8. 治疗前中性粒细胞计数 < 0.1 和（或）血小板计数 < 50 × 10^9^ / L。

