# 第一节：绪言

## 药理学的任务和内容

### 药理学的概念

#### 概念

- 研究药物和机体相互作用的规律和原理的基础学科。
- 药物 <-> 机体

#### 药物

- 用于预防、治疗和诊断疾病的物质；
- 可来源于植物、动物或矿物；

- 或人工合成其有效成分；


#### 机体

- 有机整体；
- 离体组织器官；

- 培养的细胞；

- 病原微生物。


### 药理学的研究内容

#### 药物效应动力学

- 简称药效学，主要研究药物对机体的作用及其规律，阐明药物防治疾病的机制。

#### 药物代谢动力学

- 简称药动学，主要研究机体对药物处置的过程。包括药物在机体内的吸收、分布、生物转化(或称代谢)、排泄及血药浓度随时间而变化的规律。

```log
        治疗作用、不良反应、受体学说等
         \     药物效应动力学     /
药物 <-----------------------------> 机体
         /     药物代谢动力学     \
      吸收、分布、代谢、排泄、血药浓度的变化
```

#### 药理学研究的内容

- 药效学
  - 药理作用
  - 作用机制
  - 临床应用
  - 不良反应
  - 药物之间相互影响

- 药动学
  - 体内过程
  - 时量关系
  - 消除动力学及相关参数
  - 稳态血药浓度
  - 药物之间相互影响

## 新药药理学

### 概念

- 新药指未曾在中国境内。上市销售的药品，已生产的药品若改变剂型、改变给药途径、改变制造工艺或增加新的适应症，亦按新药管理。
  - 《药品注册管理办法》的规定

### 新药

- 临床前药理研究（以非人体为研究对象）

- 临床药理研究（以人体为研究对象）
  - 上市前
    - I 期
    - II 期
    - III 期
  - 上市后
    - IV 期

### 临床前药理研究

1. 以非人体为研究对象
2. 主要药效学

3. 一般药理学：对三大系统的影响
   - 呼吸系统
   - 循环系统
   - 中枢神经系统
4. 毒理学研究
   - 急性毒性
   - 长期毒性
   - 特殊毒理：致癌、致畸、致突变
5. 药动学（药代研究）


### 临床药理研究

1. 以人体为研究对象
2. I 期临床试验：20~30 例健康志愿者 进行初步的药理学及人体安全性试验，观察人体对新药的耐受程度和药代动力学。
   - 目的：为制定临床给药方案提供依据。
3. II 期临床试验：随机双盲对照试验，病例不少于 100 例。

   - 目的：观察新药的有效性和安全性，推荐临床给药剂量。
4. III 期临床试验：上市前的多中心临床试验，病例不少于 300 例。

   - 目的：对新药的有效性和安全性进行社会性考察。
5. IV 期临床试验（售后调研）：上市后监测，长期广泛考察药物的有效性和安全性，发现不良反应。

### 顺口溜

- 一期初步看药理，二三十个健康人。
- 二期作用初评价，病例至少百例。

- 三期批准试生产，病人三百院三家。

- 四期上市再评价，特殊人群与联合。


### 示意图

```log
|___________|___________|___________|___________|................撤市
     I 期        II 期       III 期      IV 期
|--------上市前药物临床评价阶段--------|
                                    |-----------| <-狭义的上市后药物临床再评价
                                    |----广义的上市后药物临床再评价----|
```

### 注意

- 狭义的上市后临床再评价：即临床试验 IV 期
- 广义的上市后临床再评价：贯穿在药品的整个生命过程中，是大规模的人群使用后随时都在进行的评价。

- 只有到四期临床试验，才可以评价特殊人群用药








