# 随记 - 2022 年 11 月 6 日

## 写在前面

<p style="color:red; text-align:center; font-weight:bold; font-size:larger;">2788 字</p>

## 正文

　　对于昨晚的聊天，我很震撼。

　　一平跟我说，她今晚很浮躁，总静不下心来。我说，没事，也不是每一个人每天状态都好，慢慢来，不用急。我教她的时候，也没有看出来她有多浮躁。我想，大概只是她自己这两天事情有点多，有些倦怠吧。

　　我们一直碎碎的聊着，围成丢手绢一样的圈，任由音乐在一边放着，想跳舞的自己出去练，不想练的插进圈里。在场的都是熟人，也没什么不自在的，反倒这样懒成一团，另有一番感觉。

　　然后子阳来了。

　　子阳和一平是前后辈的关系，同专业，子阳大二，一平大一。

　　子阳来的时候，我们正做着俯卧撑呢，直接看傻眼了——这两天她们体测来着。

　　一平因为不服跟胡在昨天比试的结果，要求今天再加赛，胡百般地不情愿，丢下一句：“大家一起做，我就做。”然后想借此脱身。然而我们想看他出丑，心甘情愿被拖下水，于是还真一起做了。

　　“你们每天都这么刺激的吗？”

　　“没……怎么可能嘛。”

　　子阳插进圈里，和一平聊起来，聊的都是一些我不太懂的，她们专业的话题。子阳示意我过来，但因为她身边坐着小马，我只能蹲在一边。我刚想聊些什么，就被小马拉住。

　　“完了，快帮帮我，还有十分钟，三十六道题，快快快。”

　　“……”

　　我看了一下，净是一些古董题目，什么线性、树形结构之类的。跟她一起做完还剩两分钟，速度简直快。做完发现只有不到四分之一的人交了作业，看来她这一届的学生比我们还要摆。

　　“你不是说你法学院的吗？”

　　子阳指向我。

　　“对啊，我法学院的呀。”我稍微迷惑了一下，马上开始乐。

　　“我信你才怪，他信工的，”一平白了我一眼，“我跟你讲，昨天我们练舞的时候，他一个人抱了那么大一台电脑，在旁边工作。”说完还比划了一下。

　　我有些尴尬。

　　“既然你说你是法学院的，你说下张老师是我们系主任还是学院团支书？”

　　“哎呀，我平时课都不去上，我怎么可能知道这些嘛。”

　　“那我们专业课呢？”

　　“专业课啊，我想想，早忘了，八百年前的东西了。我都大四了欸。”

　　两人齐齐翻我白眼。

　　之后我有一搭没一搭地和她们聊着，大多时间只是蹲在一边听着。子阳不知什么想法，一边听着一平讲着琐事，一边跑过来解我鞋带。

　　嗯，我还没反应过来，我鞋带就被拉开了。

　　系上。

　　再拉。

　　系上。

　　再拉。

　　行，不系了，摆烂了。

　　刚好小马被胡拉走了，子阳示意我坐过去。

　　我坐过去，听她们聊着斓祯的印象，我不时说两句。突然，她们话锋一转：“还有，她化妆的技术真的好好！”

　　“就万圣节那个妆吗？”

　　“对对对，我问过她好多次呢，怎么化，这种……”

　　我一听，完蛋，我插不进去话题了。于是往旁边挪了两步，坐远了一点。

　　子阳看我这动作，笑出了声。

　　“你过来呀，了解一下嘛，怕什么。你不是很想给女生化妆吗？”

　　我震撼。

　　不知道说什么。

　　这句话意味着，她看了我写的那篇小说。

　　我当初给她发了公众号的一篇文章，说，你想了解的故事都在这里面。作为见面会我搪塞她的赔礼吧，私下给她发了。不过我觉得也没写什么东西，就觉得还好。

　　她后来跟我说，你这个人还挺反差。我笑笑。我写的东西小心思确实比较多。

　　我也以为，她只会看一篇而已。

　　就我自己而言，别人推荐的东西，有兴趣会看一下，如果太多的话，估计压根儿看都不会看。那个号里，文章少说也有二三十篇了。

　　我也一直觉得别人会这么干。

　　我靠身过去，仍默不作声地听着。不过她们似乎很快结束了这个话题。

　　子阳左边有另一个女生，应该是她的朋友吧。那人也很漂亮，是我一眼看过去就会害怕的那种类型。

　　我曾经跟子阳说，我比较害怕漂亮的女生。

　　然后她生气了。

　　“我不够漂亮吗！”

　　我哑然失笑。

　　“所以我刚开始挺害怕你的呀。”

　　“你什么时候害怕我了？”

　　“又不是所有害怕都会表现出来嘛。”

　　这话术蹩脚到我都想笑，但这是我真实的感受。刚开始确实挺害怕她，总觉得漂亮的女孩子跟我从来不在一个世界。不过后来还好，渐渐习惯了。

　　只是她只用微信，我没办法，只能硬着头皮常开微信了。

　　她们继续聊其他话题，有时候觉得能聊上两句，就随便说点什么，一直到子阳她们离开。

<br>

　　“你要现在走吗？”一平问我。

　　我愣了一下，“都行，你呢？”

　　“我不是很急，走不走都行。”

　　“那现在走吧，早点回去睡觉。”

　　然而就结果来说，这个目的并没有达成。

　　路上她还是跟我说，她今晚总觉得不痛快，感觉很浮躁静不下心来。

　　我笑了笑，说：“真的没什么，状态不好很正常。今天富士康给我电话面试，还说我心理性格测试不合格呢。”

　　“真的假的？”

　　“骗你干嘛。”

　　“那你接到这个电话感觉怎么样？”

　　“我觉得还好啦，这都没什么的，所以你也不要想太多。”

　　“我怎么看你前两天心情不太好的样子？”

　　“有吗？”我迷惑。

　　“有啊，”她看我懵，她也很懵，“反正有一点吧，给人那种感觉？”

　　然后她补充了一点：

　　“下次你心情不好的时候跟我说嘛，我随机送你一个小礼物。哼哼~”

　　吃惊，同时又开始笑。

　　“送什么，一个耳刮子是吧？”笑出声来。

　　“没有啦，怎么可能。”

　　“不过很奇怪欸，怎么还带送礼物的。”

　　“哎呀，你别管那么多嘛，下次心情不好的时候跟我说就对了。”一平脚一跺，看起来有些急。

　　“好好好，知道了，你别这样。”看来逗得有些过了。

　　“不过当时也要取决于我有什么，说不定刚好东西吃完，送你一个垃圾。”

　　“哎呦，垃圾我也收啊，这可是大小姐给的垃圾。”

　　我话还没说完，然后就见她猛地转身：“你先走吧，不行，我要去操场跑两圈。”

　　我看了看时间：“哥，现在都十点半了！”

　　“哎呀，你别管！不跑两圈我心里不痛快！”我看她在我三尺之外，朝我这么喊。

　　那是真的牛皮，我到现在都这么觉得。

　　分开之后走了两步，我忽然想起了什么，掏出手机，点开刚加的微信。

　　「你瓜娃子快回来，明天还要体测呢，八百不想跑了？」

　　回到宿舍，手机震动。

　　「没去跑步，跟朋友打篮球去了。总觉得自己今晚很浮躁，自己不够好。」

　　「状态不好可以理解，觉得自己不够好没这必要吧……而且这么晚了还去打篮球啊……」

　　「哼，就是不安逸。不宣泄一下，情绪郁结容易得病。」

　　「行吧。我也不管你干啥了，十一点半之前回来，不然要被锁外边。」

　　「晓得。」

　　我坐在床上想了一下，做出了一个决定。看了看时间，还来得及，回来还能洗澡。于是跑下楼去。拿着手上的东西，四处逛了逛，最终选定一个地方，给她发消息。

　　「我给你买了一瓶茉莉清茶，放在这个位置。待会儿回来自己拿。超市旁边，女生宿舍那道玻璃门右边的下面。给你买的常温的，冷的对胃不好。您慢慢发泄，我溜了。」

　　发完还拍了两张图，指明了一下位置在哪。顺便还特意回复了一下她那句“不安逸”：给你送的小礼物。

　　我觉得，算是平等吧。她这样善意地对待我，我也应该做出些举动才对。并非出于礼尚往来，真心这样觉得。

　　木头了好一会儿才想出这个点子。

　　「行，等会儿去拿，明天喝。」

　　我的公众号，她也知道。因为不知道买什么饮料，就顺手拿了一瓶茉莉清茶。但愿她不会因茉莉清茶在文章中的含义而想多。

　　该死的，《茉莉清茶》还在里面是两篇置顶的其中之一。

　　正写日记的时候，手机震动。

　　「拿到了。」

　　「行，早点睡觉。」

　　「你也是。」

　　「晚安，好梦。」

　　「晚安。」

　　我看向窗外，繁星点点。

<br>

　　南国微雪 Miyuki

　　2022 年 11 月 6 日