# 随记 - 2022 年 11 月 22 日

## 写在前面

<p style="color:#0f4c81; text-align:center; font-weight:bold; font-size:larger;">7292 字</p>

## 正文

　　事情从哪里开始说起好呢？

　　这个纪实文学，将会涉及到七位主人公：K，叶，一平，姚，小迪，聪和会长。故事主要发生在前三位身上。

　　离开校园后，我大概会缅怀这些日子吧。

<br>

　　［2022 年 11 月 19 日  周六］

　　白天的事情，我大抵已经记不清了。

　　这天，有个很重要的事情，便是他们去参加市里的街舞齐舞大赛，拿了季军。

　　我们，本濒临灭亡，协会除名，最后我们救了下来。迫于生计，也为了发展，我们与外面的舞室达成了合作协议。本次比赛以他们名义参加，但人我们出，事后宣传之类的权力，也由我们保留。

　　奖牌奖杯之下，他们，笑得开心。

　　每个人都有一张证书，上面写有名字。K拍给我看。虽没有参加，但甚是感慨。后来，群里有人发K拿着奖牌的视频。一得知要拍，她显得甚是慌忙：“等一下！”

　　显然没有料到是录像。

　　我在这边看得笑出声来。

<br>

　　一切，都发生在晚上。

　　彼时我正从图书馆出来，学了一天的民法，脑子里全是浆糊，并且附带被放鸽子的心情减益。

　　起因是我打算去图书馆，问叶要不要去。本只是随口一问，没想到她早上就在了。

　　我：……

　　“那我去找你吧。”

　　“我下午要去走访，可能不会在，也不知道多久回来。”

　　“也行吧，我懒得找座位，帮你看东西也行。”

　　“那你找找吧。”

　　我和她对了很久的座位，顺便某人还说了几个特征，我才找到座位。确实已经没人了。

　　真的有路痴，但肯定不是我，我只是找不到座位。

　　结果是她确实也回来了，不过是来收拾东西的。她看了我一眼。

　　本来说一起学习的，然后本来都快到图书馆了，她猛地被她朋友拉去操场看落日了。顺便还给我甩了一句：“别等了，我是你永远等不到的人。”

　　我听完有些无语。

　　“那你东西呢？送我了？还是放在这不管了。”

　　“我待会儿过来拿。还要上课。”

　　我：……

　　不过本来就是来图书馆学习的，倒也无所谓了。

　　与此同时，社团的人们正在狂欢，聚餐，开庆功宴。聚餐，社团的所有人都可以去。吃完时，已经很久了。他们说，要到操场去玩游戏。不过玩什么还在商讨。

　　我在犹豫要不要去操场，K 忽然发了一条语音过来。

　　“你今晚为啥不来吃饭啊？”

　　说实话，当时我看到转出来的文字时，挺心疼的。

　　因为我才在今天做了一个重大的决定：决定淡出他们的视野。而他们是不知情的，并且才进入这里，对一切都充满期待。

　　总有一种在骗无知的小孩子的感觉。

　　“你要去操场吗？”

　　“我不知道欸。”

　　拉扯半天也没一个明确的答复。不过 K 总觉得我要去的样子。犹豫之下，还是去了。

　　“那个……你到了吗，你要不你带点含片呗，我喉咙现在有点不舒服，晚上出门没戴围巾。”

　　我：……

　　之前给她带了一点药，小迪那个时候也感冒了，K 和他各分了一点。

　　一边无语，一边折返去给她拿药。K 之前说她睡觉都戴着围巾，因为喉咙实在有点疼。所以想了想，又把自己的淡绿围巾从衣柜里扯出来放进包里。

　　“你不是说要来吗？”

　　收到了下一条语音。

　　我的好姐姐，能不能耐心一点……

　　到了操场，一群人高叫我的绰号，我真想一个一个全部刀了，都十一点多了，一群瓜货真能玩儿。

　　然而，这时候的我怎么也想不到，这一天，才只是开始。

　　K 见状马上过来，两个眼睛盯着我：“东西呢？”

　　“你等一下嘛，我掏一下，你这表情就跟我欠你钱似的。”

　　药给她扔过去，她掏出一片扔进嘴里，我拿出围巾给她戴上。

　　“还给你带了这个。你怎么忘了戴了？是落在烤肉店了吗？”

　　“没有啦，就只是忘了戴了。”

　　围着她脖子缠了一圈，K 执意要自己戴，我也就随她去了。我跟她说有另一种戴法可能要暖和一点，她也不听，我就懒得管她了。

　　他们玩儿狼人杀。

　　K 有两三把都死得特别早，就跑过来跟我聊天，还把我拉到一边，远离大部队。我知道，她肯定要说聪的事情了。

　　聪是她喜欢的一个男孩子。跳舞好看。对于我们这群舞者来说，舞蹈审美是重要的，也是致命的。或许就是这个原因吧，K 喜欢上了聪。

　　这个事情目前就我和会长知道。会长和聪关系挺好。

　　K 原来跟我说这个事情，我让她去找会长，可能会有点机会。会长决定帮一把。但就目前的结果看来，聪似乎不太想聊的样子。就留了 K 一个人每天瞻仰似的看着他，然后碎碎地跟我和会长念叨着她和聪今天发生的事情。

　　我不知道 K 和会长关系怎样，但是猜测应该挺好。会长不论是跳舞还是在生活中都很有些男孩子气，我觉得他应该更懂聪一点。

　　K 的话有些多，抓不到重点的样子。经常都是，我们还没有聊完，然后狼人杀下一把就开始了。开始之后，她又跑回去玩儿，在哪天晚上被狼人干掉之后，又拉着我远离大部队开始聊。

　　反反复复，说实话有些折腾。

　　不过这次，似乎不只是她和聪之间的事情，还有她和小迪之间的故事。而后者，成为了我们日后几天一直讨论的主线。

　　我姑且听完她的恋爱观，脑子里瞬间闪过一个词：性单恋。于是随后问她。

　　K 说：“对啊，我就是啊。”

　　K 说她很欣赏 BE 美学，而且喜欢那种虐恋：前天死去活来，昨天甜得要死，今天又哭断心肠的那种。她还说她有过一段恋爱，网恋，就两天，就呈现了这种发展。她说她还特别喜欢这样。

　　我有些无语。好家伙，这下麻烦了。

　　虽说这并不影响K是我们团里的吉祥物就是了。

　　她前两次拉我说话我还挺懵的，后面慢慢地捋顺了，不过实在给不出什么好主意。她似乎也不需要我出主意的样子，我也就这么一直听着，顺便看他们继续狼人杀。

　　小王今晚把把都是狼，老大哥一直在旁边很懵，似乎连规则都不懂的样子。我有些饿，拿了一包袋装果冻，但忘了吃，第二天才吃掉。

　　一行人作鸟兽散去之时，已是两点半了。有的先走，有的骑车，有的善后。因为 K 的门禁卡给了别人，所以我们需要追随小马和另一个女生的步伐。她们有，不然 K 就回不了宿舍了。

　　她们在前，我和 K 在后面慢慢地跟着。

　　K 说小迪在追求她的室友。虽然不是重磅炸弹，但也足够奇怪了。更奇怪的是，K 的室友，姚，似乎总是在吊着迪的样子。

　　姚在 K 和其他室友的面前说，她可以和迪暧昧，但是绝不会和他谈恋爱。并且，K 以前还问过她，要不要加入我们社团，她非常明确地拒绝了，然而现在又天天跟我们玩，甚至他们庆功喝酒时，她也想跟着去。

　　K 说她最近很膈应姚和迪。

　　情况大概就是这个样子。

　　她碎碎地说了很多事情，但我大体上都记不太清了，都是一些非常细节的事情，细节到哪句话，哪个表情还有什么动作。

　　我一直以为她挺没心没肺，不过看来是我想得太过简单了。

　　“还有其他事情，我改天再跟你说。”K 看着小马两人马上就要进去了，才匆忙跑开。

　　我朝她挥了挥手。

　　睡下，已经是凌晨三点了。

　　我决心，明天不能熬夜。一定要好好补一觉。

<br>

　　［2022 年 11 月 20 日  周日］

　　昨晚睡得晚，今天起得晚。而且今天还有社团的团训。

　　不过没关系，昨晚骨干一堆堆的都在狼人杀，所以都起得晚，团训时间整体推了一个小时。

　　昨晚会长说了一句话：“来吧，搞死我，搞死我明天团训就轻松了。”最后每个人都被搞死了，包括会长。然而团训还是不轻松。

　　虽说我没有去团训就是了。

　　我后到的舞室，他们在里面做体能，我在旁边看着，也不参加。看了半天越看越想笑，放声大笑，仰天大笑。

　　于是拿着手机拍照。

　　不行，这种幸灾乐祸的事情我最喜欢了。

　　“怎么了？不行啊，这点体能就趴了？”我边在他们体能队伍中游走，一边大放厥词。

　　“喜欢摸鱼嘛，马上喊你做五十个波比跳。”

　　我哭丧个脸。

　　这时候我才发现叶竟然也来参加了。

　　叶属于那种不太练舞的人。她来社团更多的，是为了玩儿，还有喜欢我们的氛围。所以她来这种痛苦的团训我是真的很意外。

　　当然她也付出了代价。她后来跟我说，第二天她浑身酸痛。

　　至于我？我是来吃饭的，睁眼十二点，早饭都没吃。楼下就是常常聚餐的饭馆，团训完了不免会吃一顿，都已经成默不成文的约定了。

　　“没团训的不准吃饭。”

　　“好哥哥，别这么狠心嘛。”

　　“拍拍拍，喜欢拍，下次手机给你扔了，拿我的拍。”

　　“原来你是这个意思哦……我还以为你多凶呢……”

　　我跟叶坐一起。我问她下午去不去图书馆，她说她还没想好。

　　“你不是要写报告吗？你写了多少了？昨天不是看落日去了吗？”我邪恶地笑了笑。

　　“还没开始动……”她白了我一眼，有气无力地说。

　　我是打算下午去图书馆的，继续学民法。考试说实话有点痛苦。

　　吃到中途，叶跟我说，她决定去图书馆了。

　　“为啥？”

　　“作业真的要写不完了。”

　　我：……真是朴素的理由啊。

　　K 没有和我们一起吃，她有事先走了。还在舞室的时候，她还很着急地就要跑出去。

　　“你不一起吃吗？”

　　“不吃了！我和别人约的下午一点，只有二十分钟了。”

　　K 本来就要跑出去了，然后又跑回来，到我面前。

　　“做完了回来给你看！嘿嘿。”

　　“啥啊？”

　　“做指甲啊。我上周一约的，结果排到周六了，前面都排满了！”她边说边舞着手机，“要是做得不好看，我肯定要投诉他。”

　　“瓜皮，那你还在这里说，快去啊。”

　　“哦哦！对哈。”

　　某人一溜烟跑出去了。

　　吃完饭，我径直去了图书馆。我问叶她多久来，要不要占一个位置。她说她洗个头就来，要一个位置，还需要插座。我找了老半天。

　　事实证明，这人是个摸鱼怪。我在图书馆看了一两个小时了，她才来，估计还睡了个午觉吧。

　　白驹过隙，已是晚餐时。

　　“你吃饭吗？”

　　“不吃。”她看向我说。

　　“欸，为什么？”

　　“不想吃。”

　　“胃是养出来的啊。”

　　“但就是不想吃嘛。”

　　“……那行吧，”我说实话挺无语的，“那你要喝点什么吗？我吃饭回来顺便帮你带一个。”

　　“不知道欸，你随便买吧，都行，”她随后又想了想，“要热的。”

　　“学校的热饮一般都是奶茶……”

　　“不要奶茶。”

　　“那行，我到时候拍照发给你，你看看你要啥。”

　　“也行。”

　　到我吃完饭给她发学校仅存的三个超市的热饮，我发现里面惊人的整齐划一：都是阿萨姆奶茶和雀巢咖啡。我不理解。

　　“算了，我不想喝了。”叶看完之后说。

　　我还觉得自己挺亏的，跑了这么多地方又不要了。然后忽然想起了室友推荐我的饮品。不过不是那种瓶装，而是学校里现做现卖的。

　　“算了，我请你喝个好喝的，我看看还有没有热的。”

　　“什么喔？”

　　“秘密~”

　　我问了一下店家，他们说可以烫热。

　　“嘛，总之敬请期待吧。”

　　发送。

　　“还神神秘秘的。”

　　我等了大概十分钟，拿着做好的燕麦米浆往回走。

　　中途，碰到一平，发生那个经典的事件。

　　一平看到我，向我一伸手，示意我停下。然后就这么一直盯着我，像盯着猎物一样，同时在自己的衣兜里掏着什么。

　　我有些惊恐：“你要干嘛？”

　　然后她给了我一块脆香米。

　　当时真的很无语。我只能说，她那个样子，容易把人吓出心脏病。

　　我回到图书馆。

　　“感觉怎么样？”

　　“感觉还行吧……不过我把吸管弄烂了……”

　　我看了一下，有些尴尬。那吸管好像本来就是烂的，应该是生产出来就有问题。

　　不过不影响饮用，而且她也说味道还可以，我就没太放在心上。

　　“你待会儿去吗？”我问她。

　　社团那群瓜货说，练完舞又准备玩儿狼人杀，没练舞的不准玩。

　　哈哈，又是这句话，没什么威慑力。

　　“去吧……我不知道，不过想去。”

　　我是肯定要去的。他们一群人都想玩儿，狼人杀缺个法官。而我对这个游戏毫无兴趣，适合这个角色。昨天就是我一直当上帝，今天大概也一样吧。

<br>

　　我们带着伞到他们玩游戏的地点，已经是两三个小时之后了。

　　那时候十点多，我之前折回宿舍拿我的门禁卡。事实证明我这个决定是正确的，因为最后离开的时候，已经是凌晨 3:30 了。

　　K 给我看了她做的指甲。

　　“怎么样？”她一边伸出手，一边看着我。

　　我当时差点没忍住笑出声。

　　“你要听吗？”我憋住笑，严肃地问她。

　　“你说呀。”

　　“说实话，我看起来像水泥。”我没忍住，哈哈大笑。

　　然后便挨了一记手刀。我抬起头，看见 K 跑去和会长控诉，用手指着我：“你看他好过分！”

　　我还是没忍住笑出声来，屋内外充满了快活的空气。

　　狼人杀游戏正式开始。

　　我说不清今晚游戏进行了多少局，因为我对这个游戏聊无兴趣。不过可以知道的是，玩到大概两点多的时候，有些人，包括我自己在内，很困了。

　　途中有一些有意思的事情。

　　K 说她自己很渴，要跑下去买水。不知道那个时候几点了，但我对她成功搞到一瓶水上来表示很惊奇，因为照理来讲，那个时候没有商家营业了才对。

　　她那一把游戏死得早。身为法官一天的工作结束之后，她拉我到一边来。

　　“我指甲弄脏了……”

　　“欸，不是今天才做的吗？”

　　“对啊，就刚才，不知道怎么就弄脏了，”她喝了一口水，清了清嗓子，“可能是买水的时候不知道在哪儿刮到了。不过我去做的时候，那个人就告诉我不要做磨砂的，因为磨砂很容易脏。”

　　“那你这个就是磨砂的吗？”

　　“对啊，因为这个颜色不磨砂的话，很难看。”

　　我看了一下，看不太出来。想象不出来是什么样子。

　　“不磨砂的话很平，而且看起来很淡。不知道你看不看得出来，这个蓝色其实是有两种的。”

　　我又看了一下，然后觉得自己色感训练白做了，有点怀疑人生。

　　也不知道是第几局了，K 要玩我的 iPad。她说她一直想要一个平板，用来写字还有学习。但是她的家人说只能笔记本和平板之间选一个。

　　我当时在刷宪法题目，也没有特别急，就给她玩儿了，自己在一边看《西游记》。

　　但是我也确实没有想到，她之后就一直占着我的平板了。写一些她自己收藏的句子。她说她备忘录里收藏了好多。

　　我给她专门新开了一篇笔记，任由她书写。

　　K 写自己的名字很好看。那些收藏的句子，字迹相对没有那么好看，不过因为内容多，整体看起来有一种小家碧玉之感。还写一些我们社团其他人的名字，甚至还在会长和他女朋友之间画了一个大大的红色的爱心。看得我直想笑。

　　开始她还不让我看，不过我也挺理解这种感觉，也就没理她。但是谁知道她后面自己冲过来，举着平板给我看她写的东西。

　　“把骨灰撒在宇宙，远离全人类的罪。”

　　后面还署了名——Ms. Quinn.

　　她还问我：“你听过这首歌没有？”

　　我愣了一下，想了起来。

　　我偶然间发现我和 K 喜欢同一个歌手：Quinn葵因。这是她的一首歌歌名。

　　我们当初发现这个事实的时候，两个人都兴奋了很久。他乡遇知音莫过如此。

　　“听过啊。”我回答说。

　　我们俩人在一边儿交流了半天对这首歌的初印象。

　　“法官呢？”有人喊，“法官！法官玩忽职守。”

　　“哦哦，来了来了。”我讪讪地笑道。

　　后面有很多局，K 也不怎么听别人的发言，就在一边写写画画。她还叫我把写好的东西回去发给她，她不太会弄出来。

　　这样一直持续到狼人杀结束。那时候大概已经三点过了吧。

　　一平后来的，有几局她死得也早，就在一边练舞。我们当时集体哭号：“师傅别卷了，这大半晚上的，还练舞，什么居心啊。”

　　但是她没听：“我就是要卷死你们，嘿嘿。”脸上挂着让人讨厌不起来的笑。

　　狼人杀结束的时候，他们有副扑克牌，准备炸金花，输了的人做俯卧撑。

　　我那个时候已经很困了，困得不行，就躺在垫子上。K 趴在相邻的垫子，还是一直在玩着平板，写些东西。我就这样看着她。

　　我当时感觉距离好近……不过随即摇摇头甩开了这种想法。

　　她好像注意到了的样子，转头看向我，但没说什么，而是说了另外一句。

　　“我感觉我们这样就跟与世隔绝一样。”

　　我侧过身，看了看身后。除了我们两个人，其他人围成一圈，正在洗牌。大概炸金花要开始了吧。

　　我侧回来，冲她笑了笑：“可能是吧。”

　　K 依旧在写着什么，我仰躺着，在一边玩儿手机。半晌，她对我说：“你把悠米抱下来吧，我腰要断了。”

　　我笑出声来。

　　悠米不知道为什么特别喜欢她的背，在 K 的背上一直趴着，得有半个多小时了吧，两只爪子蜷缩着，眼睛闭上，看起来在睡觉。

　　我把悠米抱下来，放在旁边。

　　“要不你就在这躺着，跟悠米一起睡一会儿吧，”她指着悠米，“我去洗个手。”

　　我：……

　　她回来之后，说，她准备回去了，因为太晚了。

　　我一看时间，差不多凌晨三点半了。

　　起身一看，也不知道为什么那群瓜货起来练舞了，就很崩溃。谁深更半夜的不睡觉，在这里练舞蹈基本功啊。我一看那个炸金花的圈子，就只剩两个人了。

　　我把牌借过来，然后有一个人也去跟着练舞了。

　　我一直挺想试试那个魔术的。我请求 K 当观众配合一下，她好像也很有兴趣的样子。

　　不过最终肯定魔术变失败了。这是我第一次干这种事情。

　　“你个憨批，你拿着这张牌跟我说是梅花 7，那我肯定不信啊。”她大笑。

　　原来是这个样子，我下次一定注意。

　　我和 K 提议都要回去了，因为真的很困了，撑不住了。其他人见状也都说散了，一行人终于下楼回宿舍。时间大概凌晨三点半过。

　　接下来是最尴尬的事情。

　　K 一直很在意姚和迪的事情，在下楼的时候似乎又有可以补充的资料，于是跟我碎碎地说着。回我们宿舍区域的，一共四个人，我，K，一平和另外一个女生。

　　K 一直在跟我讲事情，头背过一平她们，但我是能注意到的。

　　走了两步，一平在最那边跟那个女生说：“我们走！不理他们两个了。”声音还有点大。

　　我当时真的很尴尬。而且一平他们真的远离了我和 K 两三步。

　　K 好像没有听到的样子，仍在跟我说着事情，一直到我走到男生宿舍门前，她才放过我，还最后说了一句话：“等我哪天抽空好好跟你聊一哈，我真的，不知道他们什么情况了已经。”

　　我的好姐姐，你饶了我吧……

　　她在途中问过一个问题：“如果我说，不想姚进我们社团，你会觉得我很奇怪吗？”

　　“没有啦，怎么可能，”我笑笑，“有不喜欢的，或者讨厌的人，不想跟他们接触，是很正常的想法。有什么奇怪的，世界上哪来那么多奇怪的事情。”

<br>

　　［尾声］

　　这个随记，从 22 号开始写，到 24 号仍然没有写完。

　　不仅如此，其中还添了更多，我们社团发生的、值得记录的事情。

　　例如，我因为不想吃晚饭，K 给我带了一个饼，而山东煎饼，我上一次吃，大概是两三年以前的事情了；再比如，K 和会长用石头剪刀布决定是练舞还是去操场跑步吃瓜，最后会长满盘皆输。我，一平，K，会长，还有另外一个男孩子在操场上听 K 聊姚和迪，听一平聊她班上那些俗世奇人（贬义），给她们出主意，或者只是跟着一起发笑。那晚，我重新认识了一平，觉得她三观极正；抑或是，一平小姐觉得我是猪，在我吃过饭之后，又提议买个烤红薯，还把 2/3 都给了我，我猜是她自己想吃；又或是今天刚刚发生的，K，叫我给她带一个用过的口罩，后来我才知道她觉得我没有，想用口罩系绳编一个头绳。她对我有头绳这件事表示极大震撼。不过我觉得我那个头绳被眼镜盒箍大了，感觉不好，于是后续重新给她买了一根。

　　诸如此类，很多很多，但我已没有心力再去记叙了。否则越拖越长。

　　我知道我的主观笔下，闻起来大概会有很多恋爱一样的气味。不过我深知，我和他们其中任何一个人都只是单纯的朋友，不会有任何可能。我也欣然如此。

　　我只知道，我和他们是朋友。她们抑或他们都是我可爱的后辈。我们是一个社团的孩子，同是热爱舞蹈的人。

　　仅此而已。

　　故事仍在继续，若有哪天我兴致大发，再拾起笔来，或许我们能看见后续的发展吧。

　　书之至此，悉数掷笔，未尽之事，随风随念。

<br>

　　南国微雪 Miyuki

　　2022 年 11 月 24 日