# 随记 - 2021 年 2 月 3 日

　　其实我今天不知道说什么好，因为我去县城里完全是出于意外。但也因此收获了一段不错的经历，还算是比较幸运吧。

　　之前想要邀请灵出来，但是因为没有计划，所以不太愿意的样子。今天碰运气去试了一下，竟然同意了，还是挺意外的。毕竟她之前跟我说的不想逛街之类的，因为腿会比较疼。然后她自己给出的方案却是一起去爬山。

　　搞得我有点想笑。嘛，不过也还好啦。

　　见到她的时候已经是很久之后了。那时候我背对着她，因为对她家的位置不熟，所以就在外边等。

　　“打他！打那个叔叔！”

　　然后我就感受到腿部一阵微弱的冲击力。

　　转过头去，看到一个小男孩，先是懵了一下，然后看到她才稍微懂了。然后马上又懵了——不是说爬山吗？

　　小男孩是灵的侄子，舅舅出去办事去了，然后她暂时带一下，虽说听她的描述，大概也不算是暂时性了（笑。然后我就陪着这两人一路走，看着她和他之间打闹。不过三岁的小孩子，打闹也打闹不出个什么来吧。从我们三人转过第一个街角开始，我就知道两个人爬山，是不可能的了。

　　就这样一直走，一直注视着这两人，不时说两句话。

　　小孩子玩具背在背上的小背篓里，途中要牵手。他一手牵着灵，另一只手空着。于是我就想上去牵着，然后他十分警惕地看着我的手，开始往灵那边躲，边躲边摇头。我只能无奈地叹了口气。去往公园的路上，和归途，试了几次都没有成功。我开玩笑地说：“ 教得挺好啊，面对陌生人的时候。” 灵笑了笑。虽说是这么说，但是心里还是有点寂寞啊（笑。途中问起，为什么要叫我为叔叔，心存怨念。灵以一种很无奈的表情说：“ 他叫我都叫阿姨的。我总不能让他叫你哥哥吧？”

　　在公园的一角，他一个人独自玩着的时候。我们两人在背后看着他。相隔不远。

　　“ 能抱一下吗？我很早就想这么做了。他一直缠着你，没什么时间啊。”

　　“ 可以啊。”

　　“ 见到你好开心啊！”

　　灵看着我笑了一下。

　　然后这时候，很尴尬地，她侄子在我们拥抱的时候转过头来了。然后见到我们这样，脸上带着笑又把头转回去了。

　　我觉得这个小男孩有点恐怖。不过 3 岁的孩子……应该不会的吧？

　　我刹那间想起了那句话：猫猫有什么坏心眼呢？

　　说的大概就是这样的情形。

　　下公园楼梯的时候，总觉得有许多散步的在看我们三个人。可能是我意识过剩吧……这个坏毛病一直改不了。

　　我本来打算，就陪着他们两人，回到她的公寓入口，我就在楼外等候。但是谁知道小男孩突然耍起性子来，怎么着也不肯回家去，然后没办法，我也跟着一起来，和着灵一起好说歹说把他劝进了家门。这时候他舅舅恰好也回来了，然后我站在她家门口迷茫了一下。跟着进去了。

　　热情欢迎。为客之道也不好推辞。

　　灵他们要回老家去，所以在收拾。我一边看护着这个小男孩，一边默默在意着她们收拾东西。为什么要看着这个捣蛋鬼？可能只是我为了缓解紧张吧。

　　这是我头一次，一个人，去女孩子的家里。旁边还有她的家人们。

　　很拘谨。

　　这段时间熬完，终于听到了灵要送我出小区的招呼声。我整个人才松懈下来。路上我才后知后觉地知道她为什么要送我：小区门口是有人脸识别的，要不我出不去。

　　然而我在出口旁边又看到了车道，车道有能容一人通过的间隙。所以又很懵。

　　“ 能拍张照吗？”

　　“ 啊！你又这样啊？” 她笑了笑，“ 可是我觉得我今天很邋遢欸。”

　　“ 没有啊，我觉得挺好看的啊，” 我看着她笑了笑，然后粗略打量了一番，点了一下头，“ 嗯！”

　　“ 别走了，再走脚疼了！”

　　“ 哦哦……好。” 她听到愣了一下，笑了。

　　前几天约她出来，她不想出来就是因为没有计划，和脚疼来的。

　　没有快门声。

　　“ 那……我走了？” 灵指了指小区。

　　我现在都不知道为什么，那时候双臂张开了。

　　她笑了，然后也张开了双手。

　　“ 回去好好玩啊。” 我在她的头侧边，只说了这句话。

　　“ 嗯。”

　　“ 那我走啦。” 她说的话，此刻轮到我说了。

　　“ 嗯，拜拜。”

　　“ 拜拜。”

　　背道而驰。

　　人来人往的背后，我知道她正在向她家走去。也幸好，她看不见我的表情。

　　我几乎是逃出去的。

　　我在这种人多的地方都做了些什么……

　　我蹲在马路边双手蒙着脸，反思了许久，却只得出了几声情不自禁的呜咽、还有一种——

　　名为开心的心情。

　　我大概不适合做男孩子。

　　太容易满足了。

　　笑。



　　南国微雪 Miyuki

　　2021 年 2 月 3 日

