# 随记 - 2021 年 11 月 19 日

　　因为昨天一直想把《当你像鸟飞往你的山》看完，所以就熬了很久的夜。最后看完睡下的时候已经是凌晨三点钟了。我记得曾经有谁说过一句话，叫做：“最接近成功的时候是最容易失去理智的时候”。

　　我想它是正确的。

　　今早睡眼朦胧地起床，收拾好，把昨天没有洗完的衣服继续洗了。

　　还有杯子，也忘了洗了。不过就是这个原因，我才发现了一个有趣的事情。

　　当我拿起洗洁精的时候，我发现它那翻起式的瓶盖外延上，有一层类似于东北大冬天里的象征性冰柱一样的东西。小小的，也没有那么坚硬，不过确实是很像。满满的一圈都是。大概是之前谁不小心在瓶盖上留下了一点液体吧。然后就成了如今的这副样子。

　　当时我觉得挺好笑，因为我觉得那瓶洗洁精，它也是怕冷的，要不怎么会起这种冰柱呢。

　　饶有兴致地盯着看了两眼，便丢在一边了。

　　在洗衣服的时候，一边用手搓着衣服，一边百无聊赖地盯着阳台外边的风景看。

　　忽然看到一只鸟。它以极快的速度冲了下来，然后快到池塘面附近时又骤然减速，然后滑翔而过，稳稳地停在池塘边沿的瓷砖上。

　　只有那一只鸟，也说不定是鹅，我看不清。

　　我觉得在学校里面看到这种情景很稀奇。

　　视角拉近一点，我看见有一个男孩子骑着自行车，双手离开把手，揣在兜里取暖。但他依旧能控制方向。

　　我觉得这个技能很帅。一直没学会过。

　　虽说我觉得很危险。

　　晚上兴冲冲跑去跳舞，那时候经常跳舞的地点已经关门了，我便跑去鼎那里。

　　那里有灯光，虽说很昏暗，但是姑且能照亮着自己，给夜里孤独的舞者一点心理安慰。还有很大一块场地。

　　但到了那个地方我才发现，那是一块分裂割据的地方。

　　鼎下面有一个比较高的平台，齐人胸高，有一个女孩子把书和电脑放在那里，在朗读着什么。模模糊糊听见似乎是历史，而且是备考的那种死板规定好了的格式化历史。

　　然后猛然惊觉现在是十一月中旬。

　　已经这个时间了啊。

　　不远处是一对情侣，坐在长石凳上，玩着手机，时不时传来快活的笑声。

　　离读书的女孩大概两三步远，也是一对情侣，女孩子一直蹲着，长长的头发垂在地上，不知道发生了什么。男朋友似乎对她说了什么，她便泼浪鼓一样摇起头来。

　　我这个时候竟然在想：这样扫来扫去，头发不会弄脏吗？

　　旋即被自己这个想法逗笑。

　　我音响当时开着，声音调得很小，只要再减下一格便完全静音。

　　我寻觅着这块我视之为秘密基地的空地上，还有哪里能安顿下来释放自我。

　　走了四个角落，发现无论怎样都会打扰到那个备考的女生，便放弃了。

　　我驻足在右上角，怔了一下。

　　因为我听到了两种声音，一种是风吹过不远处竹林的沙沙声，还有一种是，蹲在地上的那个女孩子哭泣的声音。

　　坚定了我离开的决心。

　　我临走前听到那个站着的男孩子焦急地喊：“快起来啦！”只有四个音调，但我听出了他的不知所措。

　　鼎周围只有一个路灯，灯光黯淡，希望不会伤到读书女孩的眼睛。

　　倦怠而愁苦的白色灯光，我觉得看起来很像那个男孩子的心情。

　　我猜的。

　　我想象了一下，如果我真在那么一块不大的空地上与他们共处，像是隔着一道空气墙那样，那个场景会是多么荒诞滑稽。

　　中心的女孩正在借着灯光紧张备考背诵；右上角一个小心翼翼不敢开大声音的男孩子在跳舞，音乐动感却小声如耳语；左边一对情侣快活地笑着，把自己手机上有趣的东西拿给心上人看，不时做一些亲密举动；而贴近右下角的那对情侣，女孩子蹲在地上哭泣，长长的头发挡住了所有人的视线，男朋友站在一旁拉着她的手焦急地呼喊而又不知所措。

　　我想起一句话。

　　“人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。”

　　大概会是这样的感觉。

<br>

　　在冬天的夜里哈出一口气，摇摇头笑笑。

　　我出发了。

　　回去吧。

<br>

　　南国微雪 Miyuki

　　2021 年 11 月 19 日