# 随记 - 2022 年 3 月 28 日

　　说一下最近在做的事情。无关学习。

　　我原来一直很焦虑，对自己的能力水平没有多少清楚的认知，时常觉得自己很强，又时常觉得自己很弱。于是便一直持续地学习，看书等等。可是这依然缓解不了我的焦虑。

　　有个室友心态比我好很多。前两天与他聊天，说起一款游戏《Minecraft》（又名《我的世界》，以下简称 MC），这游戏算是挺知名了。

　　他有时候看视频，但没有玩过。我当时很震撼，觉得很不可思议。要知道，MC 如今可是全球销量总排行第二的游戏。

　　我说，要不要来试着玩一下？

　　他说，行啊。

　　然后问题来了。

　　局域网联机现在强行要求正版验证，绕不开。然而这个游戏很贵，正版要接近两百块钱。再经过一个第三方游戏启动器联机失败之后，我们现在就只剩下一条路可以走。

　　开服务器。服务器配置可以关闭正版验证。

　　但是要知道开服务器算是一件很麻烦的事情，对于没有计算机相关专业知识的人来说，弯弯绕绕足以致命。

　　我是计算机专业的，饶是如此也折腾了很久才开开。

　　选定服务器（服务器是要租的，不便宜，所以是找别人借的），登录，配置环境，远程命令行文件传输，更改配置文件，尝试运行程序，启动失败，查看报错信息，寻找解决方案，尝试再次启动，启动失败，查看报错信息，寻找解决方案……

　　折腾了很多次，还向服务器主人寻求援助（他比我厉害得多，经验人士）。

　　最后游戏终于能进入生成的世界的时候，难免不了一声长叹：“终于搞好了”。

　　把服务器地址给他们，然后我们的 MC 之旅就开始了。

　　因为他没玩过，所以对几乎一切都很好奇，兴奋地问我这个是什么，那个是什么，东西又该怎么做，那个怪打人怎么这么疼。说实话有时候被问得有些烦，不过看他那个兴奋劲儿，有些想笑又有些怀念。

　　想当初，我对 MC 一无所知的时候，也是这样的。

　　所以这是好事情。

　　当你承担起一个新人的向导角色，一步一步教他怎么在游戏里开荒，种田，挖矿，打怪，努力地生存下去的时候，你承担了他全部的希望。

　　一个新人被丢在一个陌生的世界里，我想多数情况下是活不下去的。

　　当初也是有人，这样一步一步带着我逐步揭开世界的全貌。

　　我：“那个怪你别去碰，会被炸死的。”

　　他：“我不信，我的求知欲上来了！我一定要去看看。”

　　一分钟后。

　　系统提示：SK 被苦力怕炸死了。

　　然后我亲眼看着他灰头土脸地重生在家里，我当时还在家里烧东西吃。

　　我：“怎么样？”

　　他：……

　　说实话，这一脸愣头青的样子挺好玩的（笑。

　　服务器的人渐渐多了起来。我们交好的几个朋友都加了进来。

　　他们开始一穷二白，眼巴巴地看着你，想要你给他丢装备丢东西，那个场景实在是好笑。

　　不过最终你还是会丢给他们。

　　你会从一开始做东西只做一份，逐渐开始意识到材料需要拿两份，再然后合成的成品需要点三四下才够你的朋友们人手一个。

　　玩了这么多年 MC，我早已经形成了一套自己的玩法，比如熔炉充当地板，不占空间，还能起作用，比如种地的模式。所以当另一个朋友复现他自己的玩法时，我也只会静静地旁观，想着，原来这东西还能这么做。

　　因为我知道，当我一个人修筑我们四个人所要住的房子时，他们也是放手让我去做的，没有抱怨任何事情。只是有时候会来一句：

　　“你这房子修得真丑啊。”

　　“来来来，你来修一个。”

　　“不了不了，这种脏活累活我才不干呢。”

　　然后两个人都开始笑。

　　所以有时候我被问得烦了，或者觉得伙伴有些地方跟我做得不一致的时候，我总会在心里问自己：“我是否真正做到了宽容？”

　　再回到之前的话题。

　　他对游戏里的内容有着求知欲，我其实也这样。

　　开服务器，我没能自己一个人完成，寻求了许多帮助，有些操作是我不知情的情况下搞的。我想，我只被授予了“鱼”而不是“渔”。

　　所以，我自己私下又重新开了一遍。

　　历尽千辛，成功了。

　　和室友玩游戏的这些时间里，我的焦虑得到了极大的缓解。

　　**当我对着黑漆漆的控制台，敲下命令，敲下回车，看到程序运行成功的那一刻，我忽然想起了我遗忘了很久的事情：**

　　**“学习，是为了更好地生活。”**

<br>
　　南国微雪 Miyuki

　　2022 年 3 月 28 日

