# 随记 - 2022 年 6 月 3 日

　　这则随记前两天就应该出来的，过于忙碌而一直没有静心写下来。

　　终于能坐在电脑面前，把前两天那些让人思绪万千的事情化为文字。

<br>

　　约莫三天以前，去食堂吃午饭，有一个乐手联盟的表演。约是正午，人挺多，围成一圈，看着里面各个乐手蓄势待发。

　　我其实挺喜欢音乐，原曾也想学点乐器，究竟作罢。所以对于这些能在音乐之路上坚持下去的人，一直满怀敬意。

　　我没有成为那些围成圈看着他们的人。我还有事情要去做。

　　伴着那些乐手敲击拨弦的练习声，我背向他们，也背向太阳，朝着目的地进发。我以为这个情景会融进我的日常生活，最终随万千琐碎细枝末节消失在记忆长河中。

　　直到我听见一声呐喊。

　　“1，2，3！”

　　不知是不是主唱喊出的预备声。

　　我至今仍然不知道怎么形容那声呐喊。有力，却不过于铿锵，像是满怀着所有的信念往前走，指挥着所有的人，打一场背水之战。

　　一个胸怀自信的指挥官，确实能非常振奋人心。

　　呐喊之前，悠哉游哉，嬉笑怒骂。

　　呐喊之后，势如破竹，万箭齐发。

　　前后落差如此巨大，让人不禁心神一晃，空空地怔那么一瞬间。

　　我忍不住回过头，只能看见外面水泄不通的人群，除此之外，还有头顶那明晃晃的、炽橙热烈的太阳。

　　我忽然明白了什么。

<br>

　　下一幕，是因为一些事情去校外，路上所见。

　　过马路，在斑马线一旁，看见一个中年男性，约莫三四十岁，手里抱着一捧花，笑得灿烂。捧花很大，湖绿色沙漏状上大下小的包装纸，约占了那个男人一整个胸腔，外加一个脖子。巨大如此，让我忍不住好奇这束花将要送抵的人。

　　那个人，想必对这个男性而言，无比重要。

　　我想起自己身后那些，支撑和注视着我一步步往前走的，重要的人们。

　　我忽然笑了。

　　我对花没有什么太大的执念与爱好，甚至连许多花儿都认不出来，但是却很喜欢花语这种东西。我觉得花语，一旦被用到，就代表送花之人最为纯洁与美好的愿景。花之于花语，我一直认为，就是现象之于本质。

　　<u>当你一旦知道了，送花之人将他/她所有的思念都寄托在花语上，从万千之中挑选了这种最能代表心境的花。当你一旦领会了，他/她送花背后实际想表达的思绪，我想，没有人能无视。</u>

　　而这一切，都发生在静默之中。只通过一束花，就将两人的心思连接起来。

　　我很喜欢这种“心有灵犀一点通”的形式。

　　**红玫瑰，真心而热烈的爱；**

　　**黄玫瑰，为爱道歉，祈求重要之人的原谅；**

　　**狗尾草，天真遇上单纯；**

　　**蒲公英，开朗并随风而动，表述着那停不了的、永不止息的爱；**

　　**雏菊，幸福而和平，因为黄色靠近暖极，又会给人以热烈和愉快的感觉，给人以希望；**

　　……

　　我曾记得高考完的头一两天，我发疯似的抄下了七八页的花语。因为我相信以后肯定能够用到，而且我也很喜欢。

　　虽说直到最后我都只记下了一些，简单又常见的花儿们背后的含义（笑。

　　所幸，我没有感觉错。

　　在那形形色色的花语中，印象尤为深的花语，属于黑玫瑰。

　　她背后的含义，让我初次看见时，心神为之一颤。

　　**「你是恶魔，且为我所有。」**

　　那时我忍不住在想：如果一个男孩子，怀着这种心意，送了他深念的女孩子这样一种花。女孩子觉得奇怪又好奇，查了它的花语，会不会脸上发烫，以至于需要扑到床上躲起来？

　　想着这些乱七八糟的东西，目送着那个男性骑着车远去。

　　当即脑海里出现了这样一种想法：今天，这个城市里，大约会多出两个开心的人吧。

<br>

　　当办完事情，回头看了一下街景，发现自己随着高德地图，绕了很远一截路。

　　路痴之至，让自己都忍不住弹自己的脑门。

<br>

　　本想再写一些关于社团里那些笨蛋。但是行文之中思绪万千，俨然已经无法止住，就只能等以后再诉之笔墨了。

　　稍作整理，只表达一句话： **我很羡慕你们，你们之中诞生多少故事与奇迹我也丝毫不会意外，我很庆幸能成为其中一员，我也从未后悔过。**

<br>

　　南国微雪 Miyuki

　　2022 年 6 月 3 日

