# 随记 - 2022 年 9 月 18 日

## 封面图

## 写在前面

　　<p style="color:red; text-align:center; font-weight:bold; font-size:larger;">1370 字</p>
　　每则随记都蕴含一个特定的主题，而这次的核心是工作。这则随记权作是我近些时间，忧虑与安静作用下的涂涂画画吧。

## 正文

　　许久不记，总没有由来地想写些什么。

　　步入大四，明显感觉许多不同。宿舍楼梯间，总能隔三差五听到同级生与家里人的对话：几乎总是牵扯到压力、焦虑、研考、缩招、简历和招聘。

　　或许也是到了这个时间段了吧。

　　<br>

　　社团，大三组，三个人。同专业憨憨的一个 B-Boy，舞室里很少看到他人影了。大姐大，荣，频率也远不比以前。

　　他们在群里说自己的近况。

　　荣海投一百份，收到两个电话。而那个同专业生，每天缩减自己的睡眠时间。我时常在路上碰到他，他总是笑着打声招呼，我也总是问那个问题。

　　“去哪儿啊？”

　　吃饭，图书馆。我只听到过这两个答案。

　　荣有时半夜发一条消息，说她睡不着。早晨起来看，时间戳是凌晨四点半。

　　昨夜坐一学弟的电驴去舞室，我望着他的后背，听他说他听到的事情。

　　“我不是加了个志愿者群吗？”

　　“嗯，然后呢？”

　　“最近看他们天天骂，学院和学校的推免方案天天改。说，四六级免修的成绩刚开始还算，后面就不算了。群里一天能有一千多条消息。”

　　“是，学校这次做得确实不对。”

　　今年推免，在公示期前一周改方案和标准，从白盒变成黑盒。

　　“我在想至于吗……”

　　“嗯……”

　　我心里苦笑一下，可能真的挺至于的。虽然我不属于这批人，但能想象到那种感受。成功与否，关系到自己会不会陷入一个巨大的研考竞争漩涡。

　　我不属于他们，但也不知道自己属于哪批人。

　　<br>

　　近些天一直在玩。知道现在这个时间对于毕业生来说，是极为宝贵的招聘时间，但是依旧在玩。

　　或许是被时间追着跑太累了吧，现在想反抗一下，证明不这样做也能活下去。我不知道这个决定叫做勇敢还是脑袋抽疯，姑且这样决定了。

　　室友在昨天聊到一个亲戚，说他父亲生病回来了，都没能出一分钱。而那人去年刚买了一套房子，临近成都中心城区。

　　这事，室友从奶奶口中得知。奶奶觉得那人不孝顺，而室友想了想，觉得他可能是真的拿不出钱来，虽说事情做得也不对。而我，却是觉得被生活逼着走有些悲凉。

　　室友说，他亲戚有个孩子，快中学了。成都的政策规定，如果要继续上学，必须在本地有一套房，并且居住一段时间。

　　我想无论是谁，都能看出来经济危机即将来临。但是没有办法。

　　彼时我和他正吃饭，双双叹息。

　　<br>

　　前段时间，荣的一个朋友手机坏了，让我帮忙。而我至今仍在惋惜没能完成这个任务。一个工程师不能解决问题，于己而言算作失职。

　　若仅仅如此，可能不至于让我如此愧疚。耿耿于怀之处，在于那位朋友是一个画师。而未完成的作品，大部分都存在她的手机里。

　　“我之前不是给你说我们宿舍有一个人画画很厉害吗，在接商插。”

　　“嗯，好像是。怎么了？”

　　“就她。”

　　她朋友还没到的路上，荣对我这样说。

　　曾经尝试过一些绘画，知道一张图背后需要极其多的努力。平涂还好，厚涂作画至少一周。起型，黑白分阶，高光，阴影，再分阶细化，辅以不时修正和突然冒出的灵感。一瞬间的入眼，背后蕴藏的是不停的昼夜。

　　我觉得依靠画作生存的人，都很厉害。我后来曾想问她是否是一个 Concept Artist，但究竟作罢。

　　我不敢问。

　　同样想过因为一些事情向她道歉，然后说上一句：“你真的很厉害。”

　　我不知道还有没有机会，遇见这样的人。

　　<br>

　　**工作只是生活的一部分。**

　　**WORK and LIFE balance.**

　　**仕事は生活の一部だけです。**

　　**Le travail n'est qu'une partie de la vie.**

　　<br>

　　南国微雪 Miyuki

　　2022 年 9 月 18 日

## 写在后面

　　望诸位工作顺利，生活胜意。Be live and not survive.