# 第七章：肠结核和结核性腹膜炎

## 一、肠结核

### 一）定义

- 肠结核是由结核杆菌侵犯肠道引起的慢性特异性感染。常继发于肺结核。

### 二）病因及发病机理

- 感染途径
  - 经口感染
  - 血行播散
  - 邻近器官蔓延

### 三）病理

- 肠结核的好发部位是回盲部，其次是升结肠、空肠、横结肠、降结肠等。
- 病理分型
  - 溃疡型肠结核 ：溃疡不规则，深浅不一，肠出血较少（溃疡基底有闭塞性动脉内膜炎）穿孔（急性少见，偶见慢性），致肠管变形和狭窄。
  - **增生型肠结核** ：局限在回盲部，大量结核肉芽肿和纤维组织增生，致肠壁增厚、僵硬。
  - **混合型**

### 四）临床表现

1. **中青年多发，女多于男。**
2. **腹痛** ：右下腹、上腹部或脐周。 隐痛、钝痛和梗阻时绞痛。 **腹痛-便意-便后缓解。**
3. **大便习惯的改变** ：常伴腹泻， **大便呈糊状、多无脓血，不伴里急后重** ，便秘及腹泻可交替出现。
4. **腹部肿块：主要见于增生型肠结核。**
5. 全身症状及场外结核表现： **结核毒血症多见于溃疡性肠结核。**

### 五）并发症

- **肠梗阻合并结核性腹膜炎多见**
- 肠瘘、肠出血腹腔脓肿（少见）

### 六）实验室和其他检查

1. 实验室检查：血常规、血沉、大便常规、结核菌素试验。
2. X 线检查： **有 X 线钡影激惹征** ，钡剂于病变肠段呈激惹征象、排空很快、充盈不佳、而在病变上、下肠段则钡剂充盈良好。
3. **结肠镜检查** ：粘膜充血水肿，溃疡形成，大小不一的息肉，肠管变硬变窄。 **活检发现干酪样肉芽肿、抗酸杆菌可确诊。**
4. **CT 肠道显像** ：肠结核好发于回盲部，节段性改变不如克罗恩病。

### 七）诊断

1. 中青年患者有肠外结核，主要是肺结核。
2. 腹泻、腹痛、右下腹压痛、腹块、原因不明肠梗阻、结核中毒症状。
3. **X 线钡餐回盲部有跳跃征、溃疡、肠管变形和肠腔狭窄。**
4. **结肠镜示回盲部肠粘膜炎症、溃疡、炎症息肉或肠腔狭窄（活检见干酪样坏死性肉芽肿或结核分枝杆菌）。**
5. PPD 试验强阳性。

- 对高度怀疑肠结核的病例 **抗结核治疗有效（2~6 周），2-3 月后结肠镜病变好转** 亦可确诊

### 八）鉴别

|                          | 肠结核                 | 克罗恩病                   |
| ------------------------ | ---------------------- | -------------------------- |
| 肠外结核                 | 多见                   | 一般无                     |
| 病程                     | 复发不多               | 病程长，缓解与复发交替     |
| 瘘管、腹腔脓肿、肛周病变 | 少见                   | 可见                       |
| 病变节段性分布           | 常无                   | 多节段                     |
| 溃疡形状                 | 环行、不规则           | 纵行、裂沟状               |
| 结核菌素试验             | 强阳性                 | 阴性或阳性                 |
| 抗结核治疗               | 症状改善，肠道病变好转 | 无明显改善，肠道病变无好转 |
| 抗酸杆菌染色             | 可阳性                 | 阴性                       |
| 干酪性肉芽肿             | 可有                   | 无                         |

### 九）治疗

- **抗结核化学药物治疗：本病的治疗关键。** 同肺结核。
- 对症治疗
- 手术治疗（手术指征）
  1. **完全性肠梗阻或不完全肠梗阻内科无效；**
  2. **急性肠穿孔，慢性肠穿孔瘘管形成经内科治疗未能闭合；**
  3. **肠道大量出血经抢救不能止血；**
  4. **诊断困难者部腹探查**

## 二、结核性腹膜炎

### 一）概述

- 定义：由 TB 分枝杆菌引起的慢性弥漫性腹膜感染。
- 流行病学：可见于任何年龄， **中青年最多见，男:女 约为 1:2**

### 二）病因及机理

- 病因：TB 分枝杆菌感染腹膜引I起，继发于肺 TB / 体内其他部位 TB。
- 感染途径
  - 腹腔内 TB 病灶直接蔓延：肠 TB，肠系膜 LNTB，输卵管 TB 等；
  - 血行播散：粟粒样结核性腹膜炎。

### 三）病理

- 渗出型
  - 腹膜充血、水肿，表面覆有纤维蛋白渗出物；
  - 腹腔内有浆液纤维蛋白渗出物积聚；
  - 腹水少量至中等量，呈草黄色，有时可为淡血性，偶见乳糜性腹水。
- 粘连型
  - 本型常由渗出型在腹水吸收后逐渐形成；
  - 有大量纤维组织增生，腹膜、肠系膜明显增厚。
- 千酪型
  - 本型多由渗出型或粘连型演变而来，是本病的重型，并发症常见；
  - 以干酪样坏死病变为主。
- 上两、三种病变并存， **前两型更常见。**

### 四）临床表现

1. 全身症状
   - 结核毒血症常见，主要是发热与盗汗。
   - 热型以低热与中等热为最多，约 1/3 患者有弛张热，少数可呈稽留热。
2. 腹痛
   - 早期不明显，后可出现持续性隐痛或钝痛，也可始终没有腹痛。
   - 疼痛多位于脐周、下腹，有时在全腹。
3. 腹部触诊： **腹壁柔韧感（腹膜恶性肿瘤也可出现）**

4. 腹水：腹水以少量至中量多见

5. 腹部肿块
   - 多见于粘连型或干酪型，常位于脐周；
   - **组成：增厚大网膜，肠系膜淋巴结，粘连肠曲，坏死物**
6. 其他：腹泻常见，一般每日不超过 3~4 次，粪便多呈糊样

7. **并发症**
   - **肠梗阻常见（粘连型）**
   - **肠瘘（干酪型）**

### 五）实验室检查及其他检查

1. **血液** ：贫血，WBC 增高，活动时 ESR 增高，PPD 及 γ 释放实验阳性。
2. **腹水检查：草黄色渗出液，少血性，偶乳糜性，WBC > 500，淋巴细胞或单核细胞为主，ADA 活性常增高。**
3. **B 超** ：发现腹水穿刺定位，鉴别腹部包块性质。
4. **X 线检查** 
   - 钡餐可发现肠粘连，肠 TB，肠瘘，肠腔外肿块
   - 平片可见钙化影。
5. **腹腔镜检查** 
   - 诊断困难，有游离腹水者可行。
   - 可见灰白色结节， **活检可确诊** 。
   - 腹膜广泛粘连禁忌。

### 六）诊断

1. 中青年患者，TB 病史，伴有其它器官 TB 病证据；
2. 长期发热原因不明，伴腹痛，腹胀，腹水，腹部包块或腹壁柔韧感；
3. 腹水为渗出液，淋巴细胞为主，普通 B 培养阴性，ADA（ADA2）升高；
4. 钡餐检查发现肠粘连等征象；
5. PPD 试验呈强阳性；
6. 典型者抗痨 > 2 周，有效可确诊；
7. 不典型者，腹腔镜活检确诊。

### 七）鉴别

| 类别       | 漏出液                                                | 渗出液                                                       |
| ---------- | ----------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 病因       | 非炎症所致 **（由心力衰竭、肝硬化、静脉瘀血等引起）** | 炎性积液：炎症性或肿瘤、化学或物理性刺激 **（由感染、恶性肿瘤、外伤、变态反应性疾病、结缔组织病等引起）** |
| 外观       | 透明，淡黄色，不能自凝                                | 呈透明或浑浊，脓性或血色，可自凝。                           |
| 比重       | < 1.018                                               | \> 1.018                                                     |
| PH         | \> 7.3                                                | 6.8-7.3 之间                                                 |
| 李凡他试验 | 阴性                                                  | 阳性                                                         |
| 细胞总数   | < 100/mm³                                             | \> 500/mm³                                                   |
| 细胞分类   | **以淋巴细胞为主，偶见间皮细胞，单个核细胞 >50%。**   | **炎症早期以中性粒细胞为主，慢性期以淋巴细胞为主，恶性积液以淋巴细胞为主。** |
| 葡萄糖     | 和血糖相近                                            | 低于血糖                                                     |
| 细菌       | 阴性                                                  | 可培养出相应致病菌                                           |
| 蛋白总量   | < 25 g/L                                              | \> 30 g/L                                                    |
| LDH        | < 200 u/L                                             | \> 200 u/L，如 > 500 u/L 提示癌性。                          |
| ADA        | 阴性                                                  | **感染、结核 > 45u/L，肿瘤 < 40u/L**                         |
| CEA        | 阴性                                                  | 癌性升高并胸水的 CEA > 血清的 CEA                            |

### 八）治疗

- **关键** ：抗结核治疗要尽早、合理、足疗程；
- 抗结核治疗： **粘连型/干酪型的，强调联合用药，适当延长疗程** ；
- 大量腹水，应适当放腹水以减轻症状；
- 手术治疗适应证
  - **并发完全性肠梗阻、不完全性肠梗阻经内科治疗而未见好转者；**
  - **急性肠穿孔、腹腔脓肿经抗生素治疗无效；**
  - **肠瘘经抗结核与加强营养未能闭合；**
  - **本病诊断有困难，与腹腔肿瘤、急腹症不能鉴别时可剖腹探察**
