# 第二十五章：消化道出血

## 一、概述

- 上消化道出血： **Treitz 韧带以上** 的消化道，包括食管、胃、十二指肠或胰胆等病变引起的出血
- 最常见原因
  1. 消化性溃疡
  2. 食管胃底静脉曲张破裂
  3. 胃癌
  4. 急性糜烂性出血性胃炎

## 二、临床表现

- 消化道出血的临床表现取决于 **出血量、出血速度、出血部位及性质** ，与病人的年龄及循环功能的代偿能力有关。
  - 呕血：特征性表现，咖啡色或鲜红色
  - 黑便：柏油样、粘稠及发亮
  - 便血：出血量 >  1000ml，暗红色
  - 其他：失血性周围循环衰竭、贫血和血象变化（3-4h 以上出血贫血，24-72h 代偿稀释高峰）、发热（低热、体温中枢影响）、氮质血症

## 三、诊断

### 一）四部曲

1. 是上消化道出血吗？
2. 出了多少血？
3. 出血停止了吗？
4. 什么原因引起的出血？

### 二）上消化道出血的确立

- 呕血、黑便；
- 失血性周围循环衰竭；
- 呕吐物或大便隐血试验阳性；
- 排除消化道以外的原因：咯血、口鼻咽出血。

### 三）出血量的估计

1. \> 5ml/d：便潜血（+）
2. \> 250-300ml/d：开始呕血
3. \> 50-100ml/d：黑便
4. \> 400ml/d：全身症状
5. \> 1000ml/d：周围循环衰竭

- 最有价值的标准：周围循环衰竭的临床表现（动态观察血压和心率）

### 四）出血是否停止

1. 反复呕血或黑便、肠鸣音活跃
2. 周围循环衰竭经治疗无改善或波动
3. Hb、RBC、Hct 持续下降，Ret 持续增高
4. 在补液和尿量足够的情况下，血尿素氮持续或再次增高

### 五）出血的病因诊断

- 胃镜及结肠镜检查： **首选**
- 急诊胃镜（ **出血后 24~48h 内** ）
  - 需 **先纠正休克** 、补充血容量、改善贫血及使用止血药物
  - 如有大量活动性上消化道出血，可先置入胃管，抽吸胃内积血，并用生理盐水灌洗，以免积血影响观察

## 四、治疗

### 一）原则

- 抗休克；
- 积极补充血容量

### 二）一般急救措施

- 卧床休息；
- 保持呼吸道通畅；
- 吸氧；
- 禁食
- 严密监测生命体征、复查血象、CVP

### 三）补充血容量

- 输血前可先输平衡液或葡萄糖盐水甚至胶体扩容剂
- **输浓缩红细胞的指征**
  - 心收缩压 **< 90mmHg** ，或较基础收缩压降低幅度 **> 30mmHg**
  - 心率增快（ **> 120 次/分** ）
  - 血红蛋白 **< 70 g/L** 或血细胞比容 **< 25%** ，输血量以使血红蛋白达到 70 g/L 左右为宜。

### 四）非静脉曲张导致上消化道大量出血的止血措施

#### 抑制胃酸分泌药

- 血小板聚集及血浆凝血功能所诱导的止血作用需在 **pH > 6.0 时才能有效发挥** ，而且新形成的凝血块在 pH < 5.0 的胃液中会迅速被消化。
- 常用：H2 受体拮抗剂、质子泵抑制剂

#### 内镜治疗（80% 消化性溃疡可自行止血）

##### 药物注射

- 可选用 1:10000 肾上腺素盐水、高渗钠-肾上腺素溶液等；

##### 热凝止血

- 包括高频电凝、氢离子凝固术、热探头、微波等方法；

##### 机械止血

- 主要采用各种止血夹，尤其适用于活动性出血。

#### 其他

- 手术治疗
- 介入治疗：血管栓塞治疗
