# 第四章：胃炎

## 一、胃的形态

- 胃的形态：“两口，两缘，四部分”
- 两口:贲门（上口）、幽门（下口）
- 两缘：胃大弯（左缘）、胃小弯（右缘）
- 四部分：贲门部、胃底、幽门部、胃体

## 二、病因病机

### 一）Hp 是慢性胃炎的最常见病因

- 尿素酶：能分解尿素产生 NH3，既能保持细菌周围的中性环境，又能损伤上皮细胞膜
- 空泡毒素：损伤上皮细胞；细胞毒素相关基因蛋白能引起强烈的炎症反应

### 二）十二指肠液反流

### 三）药物

- 非甾体抗炎药抑制环氧化物 COX-1，进一步抑制前列腺素的合成，削弱对胃粘膜的保护，导致粘膜损伤和粘膜下出血

### 四）自身免疫

- 壁细胞抗体
- 内因子抗体
- B12 缺乏
- 恶性贫血（巨幼细胞贫血）

### 五）其他

- 酒精
- 年龄

## 三、胃镜及组织病理

### 一）概述

- 慢性胃炎的组织学特征是 **炎症、萎缩、化生、异型增生** 。

### 二）解释

#### 炎症

- 黏膜层有以 **淋巴细胞、浆细胞为主** 的慢性炎症细胞浸润。
- **活动性** 指固有膜、小凹上皮或腺管上皮之间出现 **中性粒细胞浸润** 。

#### 萎缩

- 胃固有腺体（幽门腺或胃底腺） **数量减少，黏膜层变薄** 。

#### 化生

- **肠化生** ，指以杯状细胞为特征的肠腺替代了胃固有腺体；
- **假幽门腺化生** ，指泌酸腺的颈黏液细胞增生形成幽门腺样腺体。

#### 异型增生

- 指细胞在再生过程中发生 **过度增生或分化缺失** ，表现为 **细胞异型性和腺体结构的紊乱** 。

## 四、临床表现

- **慢性胃炎多数无明显症状** ；
- **有症状者表现无特异性**
  - 消化不良样症状，如食欲不振、早饱、饱胀、暖气、恶心等症状，一般无明显节律性，进食后较重。
  - 溃疡样症状，如上腹钝痛、烧灼痛等；
- **症状轻重与胃镜和病理组织学所见不成比例** ；
- **体征多不明显** 。

## 五、分类

|                         | 自身免疫性胃炎               | 多灶萎缩性胃炎             |
| ----------------------- | ---------------------------- | -------------------------- |
| 别称                    | A 型胃炎；慢性胃体炎         | B 型胃炎；慢性胃窦炎       |
| 病因                    | 多由自身免疫性反应引起       | 幽门螺杆菌感染             |
| 病理特点                | 粘膜萎缩；位于胃体           | 萎缩呈灶性分布，主要在胃窦 |
| 临床特点                | 明显厌食、体重减轻；恶性贫血 | 反酸，无恶性贫血           |
| 实验室检查              | VitB12 降低                  | VitB12 正常                |
|               | 胃酸显著降低            | 胃酸正常或偏低               |
|               | 抗内因子抗体阳性        | 抗内因子抗体阴性             |
|               | 抗壁细胞抗体阳性（占 90%） | 抗壁细胞抗体阳性（占 30%）     |
|               | 血清胃泌素明显升高      | 血清胃泌素正常或偏低         |

## 六、诊断

- **胃镜及组织病理是慢性胃炎诊断的关键**
- Hp 检测
  - 侵入性：快速尿素酶试验；组织切片染色；细菌需氧培养；
  - 非侵入性：13C 或 14C 尿素呼气试验血清中 H.pyloriIgG 抗体、粪便 Hpylori 抗原检测。
- **自身免疫性胃炎应检测自身抗体及维生素 B12**

## 七、治疗

### 一）HP 治疗

- 质子泵抑制剂 + 胶体铋剂（选择两种）
  - PPI（奥美拉唑、兰索拉唑、雷贝拉唑）
  - 铋剂（枸橡酸铋钾、果胶铋等）
- 抗菌药物（选择两种）
  - 克拉霉素、阿莫西林、喹诺酮
  - 甲硝唑、替硝唑、呋喃唑酮
- 上述剂量分 2 次服，**疗程 10~14 天；**
- **四联疗法：1PPI + 1 铋剂 + 2 抗生素**

### 二）十二指肠反流

- 可用胃黏膜保护剂、改善胃肠动力减少、胆汁反流等。

### 三）胃黏膜营养缺乏

- 补充维生素。

### 四）对症治疗

## 八、鉴别

- 胃食管反流病：胃酸、LES、药物引起，需要抑酸

- 胃炎：Hp、药物、自身免疫引起，不需要抑酸，需要根除 Hp
