# 日记扉页

##  第一本

1. 人是不能太闲的，要不闲久了，努力一下就以为自己在拼命了。
2. 我来到这世上，就没打算活着回去。既然如此，为什么要活得跟别人一样呢？
3. > 说过的话，总不要忘记。
   >
   > 做不到就不要轻易承诺，真正爱你的人，不在乎你给他什么东西，却在乎你兑现诺言这个行为。
   >
   > 爱一个人，就不要让她对你的盼望落空，多次的等待看不到结果，会让他以为在你的心里已经没有了位置。许人一物，千金不移。
   >
   > 所盼望的迟延未得，令人心忧，所愿意的临到，却是生命树。
4. 你对时间开玩笑，他却对你很认真。
5. 我依旧会怀念，那个淡绿素衣，我曾喜欢过的女孩。
6. 男孩最痛苦的事莫过于在自己最无能为力的时候遇见了想倾其一生守护的女孩。
7. 努力啊！你不是不可以，为了和她去同一所大学。加油啊！
8. 你现在必须重新正视“你所害怕的，不过是满纸的文字游戏而已”这句你自己的话。
9. 为什么那些伟人能成功？因为他们不找任何借口。
10. 如果你不从心底相信自己，又谈什么给她幸福？
11. > 你要做一个不动声色的大人了；不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。——村上春树
12. 我讨厌你，只因我喜欢你。
13. > 喜欢人的第一反应是自卑。——《花火》
14. > 安心的幸福莫过于三件事：有人信你， 有人陪你，有人等你。——《爱格》
15. （毒鸡汤）如果你同时爱上了两个人，请选择第二个，因为如果你真的爱第一个，就不会爱上第二个。
16. （毒鸡汤）当你嫌弃身边的女人不够漂亮也不够温柔的时候，你有没有想过，有多少男人想要得到她？
17. 独处的确是一种检验，用它可以测出一个人灵魂的深度，测出一个人对自己真正的感受，他是否讨厌自己。对于每一个人来说，不讨厌自己是一个起码的要求。一个连自己也不爱的人，我敢断定他对于别人也是不会有多少价值的，他不可能有高质量的社会交往。他跑到别人那里去，对于别人只是一种打扰，一种侵犯。
18. > 【无源怅】风起，日落奈何冬难过。昨夜小雪欺杜若，恰熬一度春秋挪。回首，寂默。楼破， 人堕。泪泄巾欠多。何来愁伤使人惑，半盏残绿与谁说。罢了，意薄。（乙川）
19. 意林：无论你遇见谁，他都是你生命中该出现的人，绝非偶然，他一定会教会你一些什么。无论我走到哪里，那都是我该去的地方，经历一些我该经历的事，遇见我该遇见的人。
20. 意林：我从未拥有过你一秒钟，心里却失去过你千万次。
21. 意林：我去翻他的过往，并不是嫉妒，我只是难过，有种深情，从未给过我。
22. 意林：99% 以上吵架的原因都是“我以为你会懂”。不是心走得不够近，只是少了一次询问，一个解释，一点耐心。
23. 意林：我们总以为人生有无数可能，怕这个，怕那个，到最后也就剩了一个可能而已。
24. > 意林：孤单，是因为你心里没有人；寂寞，是因为你心里有人却不在身边。——木心
25. > 于小发：
    >
    > 如果你是新手，听听老司机的吧。
    >
    > 相对于其它， 拿出几个月时间学一下速写是非常有用的，我指的是传统的正规的速写练习。很多人画漫画会从临摹漫画或者插图开始，并且认为传统的人体会有点粗短，审美上不接受。其实这个就像练字一样，写好田字格才能开始做变形。
    >
    > 练好速写，一方面你会发现漫画里需要很多动作，创作难度会降低不少，另一方面，如果你有一个很好的脚本，实际创作中到了分镜头和斟酌如何讲故事的阶段，能快速地画出想要的动作，大大减少你把脚本落实到画面时的压力，这样你就有更多的精力来处理讲故事的部分。
    >
    > 注意！这个过程中只追求速度和量，不要顾及“我是要画漫画和插图的，我觉得线条不好看”这类问题，单纯练习人体和动势，成效最佳哦！

## 第二本

1. 有人说，今天你用时间占有很多东西，明天这些东西会占有你很多时间。
2. 把自己的优点当做理所当然，但又把自己的缺点无限放大的你——又想生活得多好？
3. 学习就是做生意。
4. 羡慕动漫里男主角的爱情，向往二次元世界的真挚、美好，你又如何想过他们所要经历的困难、苦痛、绝望甚至死亡？
5. 你喜欢的，到底是人，还是执念？
6. 有人说，珍惜时间的人做梦都在思考问题，浪费时间的人白天也当成晚上来消遣。
7. > 那些杀不死我的事情，都会让我变得更加坚强。——尼采
8. > 如果是真的，我希望是假的；如果是假的，我希望是真的。——网易云评论
9. 当你不需要努力证明些什么，当你不需要向谁费力解释些什么，当你无法被他人草率地定义，请你用实力活出精彩，给世界耳光或彩虹。
10. 希望你从倾盆大雨走到艳阳满地，路过泥泞，路过风，一路走来有人能懂得你的认真，欣赏你的热忱，保护你的单纯，看穿你并拥抱你。
11. 当所有人都沉迷于预知未来，人生注定走向崩盘。
12. 第十名现象。
13. 这个世界上其实不存在选择题，只有问答题。这个问题就是，你想成为什么人。只要你给出自己的答案，无论走上哪一条路，你最终还是会变成这个人。
14. 你要播种什么，这是该考虑的事。而不是总想着该收获什么。因为你种下的，必是你该收获的。
15. > 在人生的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人。虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。——鲁迅
16. 记住该记住的，忘记该忘记的，改变能改变的，接受不能改变的。因为有些事情是我们无法控制的，只能控制自己。正如你出生的时候，你哭着，周围的人笑着；你逝去的时候，你笑着，而周围的人哭着。一切都是轮回，我们都在轮回之中。
17. 其实，平平淡淡的爱情就是你在她身边，她很幸福，你出门去，她也不闹着不让你去或非跟你去。平平淡淡的爱情就是两个人各自保留一片自己的天空，谁也别左右谁的方向。平平淡淡的愛情就是情意两心知，而不把爱挂在嘴边。平平淡淡的爱情就是静静地凝视。
18. 仁者乐山山如画，智乐水水无涯，从从容容一杯酒，平平淡淡一杯茶。
19. 你越是费劲心思地去取悦一个人，那个人就越有可能让你痛彻心扉。终有一天你会明白，人和人之间想要保持长久舒适的关系，靠的是共性和吸引，而不是压迫、捆绑、奉承和一味的付出以及道德式的自我感动。
20. > 一个字一个字地救出自己。——木心《文学回忆录》
21. 有一种思念，即便使尽全身的力气，即便站在最忠诚的回音壁前，却依然无法呼喊出一个人的名字。
22. 你总是在向前走，记忆在原地驻足停留，你回头招手时，它轻轻微笑，却永远不会，再靠近你了。
23. 电子游戏之所以对无所事事的人那么有吸引力，是因为不像你的人生，电子游戏里的你，始终有着明确的人生使命。
24. 有时候你不努力一下，你都不知道什么叫绝望。
25. > 一个网友说：
    >
    > 平淡的爱情是：首先，彼此互相关心、理解，哪怕只是微不足道的小事；
    >
    > 恋爱和结婚是两码事，不能拿婚前的他与婚后的他作比较！
    >
    > 我和老公的爱情，我自认为很平淡也很幸福。
    >
    > 我累了，他会主动去做饭；冬天下班回家，脚很凉，他会双手抱着我的脚丫给我搓热，再给我一盆热水泡脚；我要吃什么，只要说了，他就会记下，下班回来给我买；我单位上遇到不顺心的时候，回家发脾气时，他也不会和我计较，过后静下来，再问我怎么了，帮我分析，开导我，安慰我。因为他知道我不是胡搅蛮缠不讲理人。
    >
    > 其次，责任。男人应该赋予一种很强的责任心，对家，对爱人，对孩子都应有一份责任，他能爱家人，爱我，爱孩子，爱彼此的父母。
    >
    > 再次，在受到挫折和打击时，他轻轻地一句：“怎么了，别想太多了。过去的就过去吧！还有我！天塌下来还有老公我给你顶着！别怕，等着，我给你做饭去，想吃什么？”
    >
    > 另外，两个人健健康康的，孩子健康快乐，这就是最大的快乐！最后，和和睦睦，不要一天总为点鸡毛蒜皮的小事争论不休。
    >
    > 简简单单，平平安安，父母健康，孩子快乐，老公顾家。这些对于女人来讲就是最平淡、最幸福的事了。

## 第三本

1. 不要去想对错，不要去想怎么做才是最正确的。自己不会后悔的决定，就是正确的决定。
2. 即便跌落地狱，我仍有再爬回天堂的能力。
3. 如果在正确和善良之间必选其一，请选择善良！
4. > 我不喜欢讲苦，我也希望你们，在还没有成功的时候，在你还在努力的时候，不要告诉人家你有多苦；当你成功的时候也不需要你自己来说，他们会知道。——萧敬腾
5. 最强悍的竞争力只有两个字：行动！
6. > 我从你们身上学到了一些东西，我也想变得跟你们一样，请你们，这次就好好地看着我的背影吧！——春野樱
7. > 天空一无所有，为何给我安慰。 ——海子《黑夜的献诗》
8. 百毒不侵的内心，往往会被一句简单的安慰打败，刀枪不入的伪装，常常在懂你的人面前彻底投降。
9. 真正做事的人，不在情绪上计较，只在做事上认真；只说不做的人，不在做事上认真，只在情绪上计较。
10. > 一两重的真诚，其值等于一吨重的聪明。——德国谚语
11. > 永远不要苛求别人说的话都是你希望听到的。
    >
    > 世界没有那么美，人心也没有那么纯粹。不是每一阵风，都会顺着你的心思吹来，无论你有多么好，无论你在多高的位置上。
    >
    > 有多宽广的世界，就有多复杂的人心。有多复杂的人心，就有多叵测的想法。不要纠缠在别人的情绪中，更不要拿别人来折磨自己。
    >
    > 每个人的世界，都是自己给的。你若看透了，其实，天地一片澄澈。
    >
    > 大凡人世痛苦，多因放不下。
    >
    > 其实，痛的人也知道，但还是放不下。只因不想放，只因不能放，只因放不了。
    >
    > 当然了，不管多大的痛，终究还是要过去的。 也不外乎两种情况，一是所执之事有了转机，一是时间让一颗执于欲望的心有了转向。
    >
    > 我常想，痛苦，该是时光刮给生命的一场飓风吧。生活，就是以这样一种特别的方式，掀起遮盖的一切，让你看到人生的真相。


