# 前行

　　虽然取了这么一个好听的名字，但是并没有想好该怎么写。只是觉得，今天终于鼓足了勇气。 要说有什么实质内容的话，我想，大概也就只有记录一下我们的对话罢了。

　　刚打给珍的时候，是用的电话号码，但她说她那边听不到声音，我就只能换成语音通话了。

　　也好，留作纪念吧。

　　刚听到声音的时候，她那边有一些嘈杂。不知道是在干什么。 正好是个切入点。从这里延展开来，聊了很多，像是缓和气氛一样的感觉。终于那个时候还是到了。

　　“你要说什么呀？”

　　“嗯……”我犹豫了一下，“那我开始说了哦？”

　　“嗯。”

　　之后我絮絮叨叨地开始说，她嗯嗯地应着，时不时插两句话。

　　我最终还是说出来了。我对她朦胧又模糊的感情，像朋友似恋人的感觉。原原本本，毫无保留，倾泻而出。措辞，却是记不清楚了。所以我也不清楚自己是否能够传达到。

　　我不懂得喜欢是什么感觉，我也说了。

　　我记得她的回答。那大概是像和我一样保守的样子。

　　“我觉得，是你定位不太对。我记得我给你说过的吧，我相信异性之间有纯洁的友谊。可能你是有点类似于我哥哥那样的感觉，我哥哥他对我很好。然后你不懂这是不是喜欢，但其实这可能只是好朋友的一种普通表现。”

　　诸如此类的话，说了很多。

　　我不懂啊。我很懵啊。我也——迷茫啊。

　　一些话下来，总有一种，她想把我拉回闺蜜这条路上，而我有一种想发展成恋人的趋势，虽然都没有明说，但给人一种这样的感觉。可能她并没有感觉到，是我太敏感。可能也是我的私心。毕竟，长久陪伴我的人，我都想拴在身边。也可能是她的私心。毕竟，好朋友这条路，永远是最安稳，不会出意外的道路。不用费脑筋考虑那么多，也不用担心将来会发生什么大的变动。

　　是啊。朋友这条路是最稳妥的呢。

　　是啊。是最安稳的呢……

　　最保险呢……

　　……

　　而这都是基于我询问的，我在她心目中的印象，而总结出来的。

　　 至于问出这个问题的根由，只是因为，我觉得我和她之间的关系极不平等。

　　 我感觉从她身上索取了很多的温暖、情绪、帮助……很多很多。而她的困难、沮丧、不安却很少对我说过。显得我像是一条寄生虫，感觉上很讨厌，也怕是惹起厌烦。

　　但她似乎从来没有这样想过。都是平等的，她说，至少，她一直这样认为。

　　继续往下深挖本质，得出来的——性格不一样，阐释了这一切。珍说，她很少对别人分享自己的生活。因为她觉得，没有必要。不止因为这是她自己的生活，也因为，不想让别人为她而担心难过。

　　她说她小时候跌倒了，损伤了，身体哪里出问题了，都很少给父母说过。不想让他们担心。

　　看来又是一个傻孩子。一个笨蛋。

　　而我自己偏好于分享，所以反差明显，而给我以强烈的落差感。

　　“那我在你心目中地位怎么样呢？”

　　“你这个问题……我不知道怎么回答啊。”

　　“那我问你啊，重要的人，次重要的人和不那么重要的人，你会把我放进哪一栏里面呢？”

　　“我不懂啊……我不知道哪些是重要的人……”

　　听到这里，我觉得，可能珍比我想象中的，都还要笨蛋一点。区分不了对自己重要的人。

　　“你是怎么区分的呢？”她问我。

　　“放在极端的情况下考虑。”我想了想，这样说道。

　　“比如，你有男朋友了，可能我不太愿意——但这都还好，”我说到一半，突然想到，“假如你要是出了什么意外——当然这都是开玩笑。可能我需要花很久时间，才能走出来。两个月到半年的样子吧。”

　　“这么长时间啊？”她似乎有些诧异。

　　“对呀，是不是瞬间觉得自己的地位很高？”我笑着问。

　　“有一点吧。”她也笑着回答说。

　　“那假如我出了什么意外，你会难过吗？”我突然想很过分地问这么一句。

　　“会的吧。”她没有迟疑的样子。但我还是猜不准她是怎么想的。

　　因为话题好像不太好的样子，我迅速地转移了。但就结果来讲，我觉得还是她转移话题的能力比较强一点。

　　“假设，只是假设，如果我今天表白了，你会怎么做呢？”我最终问出了这三个核心问题之一。

　　“嗯……”她犹豫了一下，“讲清楚，然后我们还是好闺蜜。”

　　说实话，我对于她这个回答有点摸不着头脑。似乎“讲清楚”这三个字里面包含了太多的东西。

　　后来我重提的时候，她才说，大概是她想让我们继续做好朋友吧。这样看起来，她也不想因为我的突如其来而结束这段关系。

　　“如果只有接受和拒绝，你会选择哪一个呢？”

　　“拒绝吧。因为像你说的一样，我也没搞清楚过喜欢是什么感觉。但还是想做好朋友。”她是这么说。

　　“原来你跟我一样啊。”我笑开了。

　　“差不多吧。”她也笑。

　　后来就这个喜欢是什么样的感觉这个话题，我们聊了很多，然后慢慢地知道了她心里的想法。之后就慢慢地说了出来。我问她，她是不是那种，别人表白了，因为对他没有明确的喜欢的感觉，对别人不太好，所以拒绝的那种人。她笑着插了个嘴，说，是对自己和别人都不太好，然后同意了我的说法。

　　“但你这样是个死循环啊。因为没有喜欢的感觉，所以拒绝，但你又没搞清楚喜欢的感觉，一路拒绝下来，这不是单身一辈子吗？”我无语了。

　　她沉默了。

　　良久，她才开口：“我相信会遇到让我感觉特别喜欢的人，他会让我体验到那种感觉。”

　　“但是到时候，你又怎么能确认那是喜欢，而不是其他的感觉呢？比如特别要好的朋友，类似于我现在的情况。你说我定位错了，但实际上你也不清楚准确的定位是什么吧？万一你也因为这个搞不清楚而错过了呢？”我都被气笑了。

　　她又沉默了，然后坚信她的感觉。

　　或许这就是信仰一样的东西吧，我不由得这样想到。

　　我不知道她会不会在这种朦胧的情况之下，找到自己心仪的人，我只能这样祈愿了。也只能这样给我自己祈愿了，找到自己的女朋友。

　　“如果我找了女朋友，你会怎么做呢？”我突然想到了这个问题。

　　“怎么想啊？”她似乎在思考的样子，但是把“做”换成了“想”。不过无所谓吧。

　　“恭喜？要不然你还要我出份子钱吗？”她笑着打了个岔，所以我搞不清楚她“恭喜”的疑问语气到底是指，她不知如何是好，还是心理不太接受。

　　当然后者更多可能是我自作多情吧。

　　不知道话题是怎么切过去的，我们又聊了很多杂七杂八事情。

　　聊到了以后。

　　我劝她要多想。因为有些事情不搞清楚是无法进行下去的，或者说，会进行到一个错误的方向，到时候可能无法挽回。不仅是感情，也是对未来。

　　然后她抱怨每次跟我聊天都会把她搞得很迷茫。

　　“那还真是对不起呢。”我笑开了。

　　不过其实我也很迷茫啊。虽然你总是觉得我目标很明确。

　　不过既然都聊到以后了，我也把我原来许多晚上做的猜想一并说了出来，鼓足了勇气。

　　“目前你是想走研究生这条路吧？”

　　“嗯。”

　　“我跟你说过我毕业想出去工作吧？”

　　“嗯，说过。”

　　“我之前有过一个想法，到那个时候，我去租一个小屋，你能和我一起住吗？”

　　我到现在都不知道，我当时是什么语气，以及当时具有多大的勇气。

　　“我不知道啊。”

　　——她还是这句话。

　　“感觉现在不确定的事情太多，那个时候再说吧，”她好像犹豫了一下，“而且我也不知道，到时候你有没有女朋友，我有没有男朋友……如果我有男朋友了，这样做似乎不太好……”

　　“你有男朋友了我肯定就不会找你了呀。你找我我还不敢呢，”我笑了笑，然后悲凉地继续说，“至于我有女朋友，你放心好了，我觉得大学是不大可能的。”

　　她也笑了。

　　我还是猜不透她是怎么想的。透露出也不是不可以的感觉，但又不太情愿。

　　我一厢情愿的技能似乎越来越熟练了。（叹气

　　最后在日常之中结束了长达半个小时的聊天。

<br />

　　总的来说，我觉得她一直在逃避什么，有的地方却又莫名其妙地坚定。但逃避什么，坚定什么，我却都不太清楚。

　　一通电话打下来，似乎解决了什么，但好像又没有任何作用。

　　珍转移话题和模棱两可的技术让我为之咋舌。可能还是我不太成熟吧。

　　两个笨蛋都在逃避。

　　两个笨蛋都不清楚。

　　两个笨蛋都很迷茫。

　　我还没想好接下来的路怎么走。

　　我也还没想好这些事怎么解决。

　　一切都还处于迷雾之中，没人告诉我方向，但又不得不去处理。

　　至于我接下来的行动是不是正确的，有没有贸然的成分和过失，亦或又有哪些值得嘉奖的地方，只能交给时间，悠悠地去验证了。

　　但或许，

　　这就是我重拾行囊，继而前行的第一步吧。

<br />

　　南国微雪 Miyuki

　　2020 年 10 月 23 日