# 哥，咱家要散了

　　闲来网上冲浪，看到这件事给我人看傻了。

　　身为一个感情中毒之人，我深知断舍离一段 8 年的感情会有多难，但也并不能成为一个借口。一个如此长久以来，分辨不出其文化浸润和思想的借口。

　　我在这里不上升到什么国家，社会，体制的高度，因为对我们这一代凡人来讲，那些都是遥挂天上，无关痛痒的星星。我只想聊聊我自己一点点的偏激看法。

　　吊桥效应，听起来感觉不太可能，但有特要好的朋友的人应该都明白，这实实在在是有可能的。我们有时候只是对一段想法下了错误的定义。可能觉得自己喜欢人家，但事实上，贪恋的可能只是在其身上的安定感也说不一定。对于越长久的感情和经历来讲，因为放弃的成本很高，所以有时候会欺骗自己，舍不得在上面投放的时间、物力、财力、人力和精力。这是现实生活中吊桥效应最常见的两个例子。

　　私以为这事件中当事人就在这漩涡当中不能自拔。人究竟是动物，止损是先天本能， **但这个世界很多事情是正反馈调节的**，即坏的更坏，好的更好，也即马太效应。如果不能及时脱身，可能就会像如今的大学内部一样，把自己卷得四分五裂直至崩溃。

　　所幸这哥们儿已经醒悟了。

　　再说女方。

　　我只有一点感想：有很多事情是明知错误但无力改变的。我对于这个家庭做了很多猜想，但终究是臆测罢了。从小培养来的性格、想法、世界观、行为模式、处事方式等等很多都是根深蒂固，并非朝夕之间能更改的。或许这个女孩子知道父母要这么高的彩礼不对，但不敢反驳，更有可能掺有私心，觉得要这么多钱对自己也有好处，但终究不得而知。卖女儿在当事人的叙述措辞里面显得尤为刺眼。

　　**似乎结婚是从女方家庭里面割肉抽血，没有彩礼麻醉就会疼得要死要活，以致男方怎么安抚劝慰都收效甚微。** 这大概就是发展太快导致的思想病变，发生在老一辈身上，然而由于道德伦理，新生代知道这个观点不正确却无法摆脱。稍微厉害争论一点便立即会被扣上“不孝顺”“不听话”“养你这么大真是白瞎眼了”诸如此类的大帽子。这个只能等待时间去慢慢冲淡了，在这里我只能期待新生代不会秉持这个思想去荼毒下一代。

　　毕竟结婚只是象征着一个新的家庭，它不隶属于任何东西任何事物，是新生于这个世界的美好事物之一。 **彩礼理应是原生家庭对新生家庭的扶持，差里讲也应是贺礼，但绝非是赔偿和抚恤金一类的东西。**

　　再说这个令人极其心疼的妹妹。

　　她念高中。我偏激地以为，许多事情，应是起码上了大学才能慢慢考虑完备的。但正因为这样，幼时的稚嫩和成熟才显得宝贵，那是成长的一部分。过于早熟和懂事只会让人觉得心疼，因为失去了那个年纪本应享受到的东西。

　　妹妹就是这么一个角色。

　　她很清楚发生了什么。

　　她明白接下来会面临什么困境。

　　但这样还是去支持了兄长。

　　这样让人心疼的孩子，换做是谁，都应该去珍惜。而不是仅仅披了一个名叫“家人”的外衣，就应该被“无条件支持”而绑架。

　　所幸这哥们意识到了。

　　最后聊聊他的父母和无辜的房子的事。

　　为人父母，总想孩子有个伴侣，人之常情。在这个年纪，为孩子感到着急也可以理解，人之常情。但两件事情相糅合却让这个事情显得如此违背常理。百依百顺，这是我对他们的看法。现在许多人都觉得结婚的主动权在女方，她们想不结就不结，完全忘却了自己手上也有另一半的主动权。结婚是两个人的事，谁都知道，但是做事却不那么想。 **任何人都不应该对另一个人百依百顺、无条件服从，听话是出于情谊，而前者则有一种失了尊重的意味。**

　　不说现在房价有多贵，这哥们儿今后是否还能买得起房子。就说房子的重要性。房子应该是最能给人安定感的东西，因为那是属于自己的东西，不会动，不会跑，为自己服务，别人也抢不走。工作下班回家回到自己的一片天空，想做什么就做什么，是无上的幸福。租房子，用的总是别人的东西，给人的感觉就截然不同。不仅定时给钱有压迫感不说，总是要为后面的事情考虑。搬家麻烦，而且每次看见屋内的陈设总是在变，相信无论如何也给不了人安定感。

　　**一个普通人，正常生活应该是能够买房，结婚，生子，抚养，终老，离去。但是现在却连最基本的前两个都做不到。这个现象背后是什么在作祟？或许我们知道，也或许不知道。但我更相信是许多人知道，但不敢说。或者说，说了也改变不了什么。**

　　你我，终究是个普通人罢了。

　　我作为一个陌生人，衷心希望那哥们儿最后能过得好一点，算对得起妹妹这份让人心疼的心情。也衷心希望，国家能够慢慢将这种病态的死结缓慢割掉。

<br />

　　南国微雪 Miyuki

　　2020 年 9 月 25 日