# 已读书目记录

## 2019 年

1. 你可以哭，但不能输 - 采薇
2. 三体 - 刘慈欣
3. 浮生六记 - 沈复

## 2020 年

1. 三日间的幸福 - [日]三秋缒
2. 第一行代码（第三版）- 郭霖

## 2021 年

1. 向大师学绘画 如何默写人体 - [美]道格·贾米森（Doug Jamieson）
2. 美元真相 - [英]达尔辛妮·大卫（Dharshini David）
3. 你的故事 - [日]三秋缒
4. 放学后的异世界咖啡馆 - [日]风见鸡
5. 两具蝉的尸骸和缠绕于其的两株冬虫夏草 - 不気味空（来自网络）
6. 遇见未知的自己 - 张德芬
7. 完美伴侣 缓慢性爱 - [日]Adam 德永
8. 来自新世界 - [日]貴志祐介
9. 水仙花 Narcissu - [日]片岡とも
10. 但愿婚前我知道-12 件预备婚姻的大事 - [美]盖瑞·查普曼（Dr. Gary Chapman）
11. 昨日寻找星星的借口 - [日]何野裕
12. 夏天、烟火和我的尸体 - [日]乙一
13. ⭐️被讨厌的勇气 - [日]岸见一郎，古贺史健
14. 推理要在早餐时 - [日]友井羊
15. 再见摩天轮 - 鬼鬼
16. 我离开之后 - [美]Suzy Hopkins, Hallie Bateman
17. 从一到无穷大 - [美]乔治·伽莫夫（George Gamow）
18. ⭐️大问题：简明哲学导论（第十版）- [美]Robert C. Solomon, Kathleen M. Higgins
19. ⭐️我想要两颗西柚 - 胡辛束
20. 小王子 - [法]安东尼·德·圣-埃克苏佩里（Antoine de Saint-Exupery）
21. 你当像鸟飞往你的山 Educated - [美]塔拉·韦斯特弗（Tara Westover）
22. 学点法律，避点坑 - 隋兵
23. 山茶文具店 - [日]小川糸
24. 快速抓重点，过目不忘的阅读术 - [日]印南敦史
25. 人间告白 - 金鱼酱
26. 情书 - [日]岩井俊二
27. 二十首情诗和一首绝望的歌 - [智利]巴勃罗·聂鲁达（Pablo Neruda）

## 2022 年

1. ⭐️非暴力沟通 - [美]马歇尔·卢森堡（Marshall B.Rosenberg）- <2021.12.20-2022.1.4>
2. 狮子之家的点心日 - [日]小川糸 - <2022.1.9-2022.1.13>
3. ⭐️没事，一切都会好起来的 - [韩]Jedit - <2022.1.16>
4. (漫画) 让人无法抱怨的爱情喜剧 - [日]铃木大辅 - <2022.1.23>
5. 通过例子学 Rust - Rust 语言团队及中文社区 - <2022.1.15-2022.1.23>
6. ⭐️亲密关系（第六版）(Intimate Relationships 6e) - [美]罗兰·米勒（Rowland S. Miller）(注：非常难啃) - <2021.10.5-2022.2.2>
7. (漫画) Google Chrome comic - Google 团队 - <2022.2.2>
8. (漫画) 我可以咬一口吗 - [美]莉兹·克里莫 - <2022.2.7>
9. (漫画) 灯塔 - [法]克里斯多夫·夏布特 - <2022.2.7>
10. (漫画) 回答不了 - 匡扶 - <2022.2.7-2022.2.9>
11. (漫画) 半小时漫画理财课 - 八宝 - <2022.2.11>
12. 喜鹊的计谋 - [日]才羽乐 - <2022.2.15>
13. 人间失格 - [日]太宰治 - <2022.2.16>
14. 摆渡人 - [英]克莱尔·麦克福尔 - <2022.2.18-2022.2.19>
15. (漫画) 半小时漫画经济学 1：生活常识 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2022.2.22-2022.2.24>
16. (漫画) 半小时漫画经济学 2：金融危机 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2022.2.25-2022.3.3>
17. (漫画) 半小时漫画经济学 3：金融危机（完结篇） - 陈磊·半小时漫画团队 - <2022.3.3>
18. 数学之美 - 吴军 - <2021.11.5-2022.3.7>
19. Rust 程序设计语言 - Rust 语言团队及中文社区 - <2022.1.1-2022.3.18>
20. 呐喊 - 鲁迅 - <2022.3.20-2022.3.22>
21. Node.js 项目实战 构建可扩展的 Web 应用 - [美]Azat Mardan - <2022.3.22>
22. (漫画) 佐仓同学有你的指名哦 - [日]森みさき - <2022.3.25-2022.3.31>
23. 设计模式 - 刘伟（来自网络）- <2022.1.14-2022.4.4>
24. 2018 - 刘慈欣 - <2022.3.9-2022.4.6>
25. 明天，我要和昨天的你约会 - [日]七月隆文 - <2022.4.6-2022.4.8>
26. 如何阅读一本书 - 轻阅读编写组 - <2022.4.14>
27. 追风筝的人 - [美]卡勒德·胡赛尼 - <2022.4.16-2022.4.18>
28. 1984 - [英]乔治·奥威尔（George Orwell）- <2022.4.27-2022.5.2>
29. 他来了，请闭眼 - 丁墨 - <2022.5.2-2022.5.5>
30. Vue 源码系列 - Vue 中文社区 - <2022.5.6-2022.5.10>
31. 霍乱时期的爱情 - [哥伦比亚]加西亚·马尔克斯（García Márquez）- <2022.5.5-2022.5.30>
32. mdBook Documentation - Rust 语言团队 （Mozilla）- <2022.5.31>
33. 盲视 - [加拿大]彼得·沃茨 - <2022.6.29-2022.7.18>
34. 跟我写 Makefile - 陈皓 - <2022.7.26-2022.7.27>
35. 爱丽丝梦游仙境 - [英]路易斯·卡罗尔（Lewis Carroll）- <2022.7.19-2022.8.5>
36. 天堂旅行团 - 张嘉佳 - <2022.8.11>
37. 再次仰望星空 - [美]杰森·格林（Jayson Greene）- <2022.9.3-2022.9.30>
38. 计算机系统要素：从零开始构建现代计算机 - [美]Noam Nisan - <2022.9.7-2022.10.1>
39. 大型网站技术架构：核心原理与案例分析 - 李智慧 - <2022.10.20-2022.10.26>
40. 智齿 - 郑渊洁 - <2022.10.31-2022.11.9>
41. 童话大王讲经典：西游记 - 郑渊洁 - <2022.11.20-2022.12.2>

## 2023 年

1. 强风吹拂 - [日]三浦紫苑（三浦しをん）- <2022.12.7-2023.1.3>
2. 时间简史 - [英]史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）- <2023.1.5-2023.1.26>
3. (漫画) 半小时漫画预防常见病 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2023.1.27-2023.2.3>
4. (漫画) 半小时漫画宇宙大爆炸 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2023.2.3>
5. (漫画) 半小时漫画经济学 4：理财篇 - 陈磊·半小时漫画团队 - <2023.2.3>
6. ⭐️焦虑的人 - [瑞典]弗雷德里克·贝克曼（Fredrik Backman）(注：翻译腔但剧情好) - <2023.1.27-2023.2.11>
7. 我与地坛 - 史铁生 - <2023.4.12-2023.5.3>
8. 心电图图解速成讲授 - 王建华，杨守仁，赵晓梅，王立斌，韩国栋 - <2023.6.16-2023.6.19>
9. 薄世宁医学通识讲义 - 薄世宁 - <2023.6.14-2023.6.22>