# 第五章：高血压

## 一、原发性高血压

### 一）流行病学

- 高血压患病率和发病率在不同国家、地区、种族之间有差别
- 随年龄增加而升高
- 我们国家高血压患病率呈上升趋势
- 男女性高血压患病率差别不大，青年男性略多于女性，中年后反之
- 我国人群高血压知晓率、治疗率、控制率低

### 二）病因和发病机制

#### 病因

##### 遗传因素

- 明显家族聚集性，父母高血压，子女发病 46%；
- 约 60% 有高血压家族史；

##### 环境因素

- 饮食：盐摄入量、低钙、低镁、低钾、高饱和脂肪酸、饮酒；
- 吸烟；
- 精神应激；

##### 其他因素

- 体重超重；
- 避孕药；
- 睡眠呼吸暂停低通气综合征。

#### 发病机制

- 神经机制
  - 交感神经系统活性亢进：神经中枢功能改变，交感神经系统活性亢进，儿茶酚胺浓度升高，阻力小动脉收缩增强；
- 肾脏机制
  - 各种病因引起的肾性水钠潴留，组织过渡灌注，全身阻力小动脉收缩；
- 激素机制
  - 肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）激活：血管紧张素 II 为主要效应物质，作用于 AT1 受体，使小动脉收缩，并刺激醛固酮和去甲肾上腺素分泌；
- 血管机制
  - 血管内皮功能异常 -> 动脉弹性减退；
- 胰岛素抵抗
  - 继发性高胰岛素血症：肾小管对水钠的重吸收增加、交感神经活性增加。

### 三）临床表现

- 症状： **缺乏特殊症状** ，头昏、头痛、眩晕、耳鸣、气急、疲劳、心悸、鼻出血
- 体征： **体征一般较少** ，季节、昼夜、情绪影响、主动脉瓣、第二心音亢进、主动脉瓣区收缩期杂音、主动脉瓣区收缩早期喀喇音、颈部或腹部血管杂音
- 特殊特征
  - **腰部肿块提示多囊肾或嗜铬细胞瘤；**
  - **股动脉搏动延迟出现或缺如，并且下肢血压明显低于上肢，提示主动脉缩窄；**
  - **向心性肥胖、紫纹与多毛，提示 Cushing 综合征可能；**

### 四）并发症

- 脑血管疾病：脑出血、脑血栓、脑梗死、TIA（脑缺血）
- 心力衰竭和冠心病
- 慢性肾衰
- 主动脉夹层

### 五）辅助检查

#### 常规检查

- 血尿常规、肾功能、血尿酸；
- 血糖、血脂、电解质；
- 心电图、胸片、心脏超声；
- 眼底、颈动脉超声

#### 特殊检查

- 动态血压监测；
- 颈动脉内膜中层厚度；
- 动脉弹性功能测定；
- 血浆肾素活性

#### ABPM（动态血压监测）

- 白天血压均值低于 135/85mmHg
- 夜间血压均值低于 120/70mmHg
- 高峰：上午 6-10 时；下午 4-8 时
- 低谷：夜间 2-3 时

### 六）临床类型

- 高血压急症（血压升高 > 180/120mmHg 伴靶器官损害）
  - 高血压脑病、颅内出血、蛛网膜下腔出血、急性脑梗死伴严重高血压、心肌梗死、不稳定性心绞痛、急性左心衰、肺水肿、急性主动脉夹层。其中持续舒张压 >130mmHg 为恶性高血压
- 高血压亚急症（不伴靶器官损害）
  - 围手术期高血压、β 受体阻滞剂所致的撤药综合症、药物引起
- **鉴别唯一标准：有无新近发生的急性进行性靶器官受损。**

### 七）诊断标准

- 正常血压：收缩压 <120 舒张压 <80
- 正常高值：120-139 舒张压 80-89
- 高血压
  - 1级高血压（轻度）：收缩压 140-159 舒张压 90-99
  - 2级高血压（中度）：收缩压 160-179 舒张压 100-109
  - 3级高血压（重度）：收缩压 ≥180 舒张压 ≥110
- 单纯收缩期高血压：收缩压 ≥140 舒张压 <90

### 八）危险分层


| 其他危险因素和病史 | 1 级（收缩压 140~159 或舒张压 90~99） | 2 级（收缩压 160~179 或舒张压 100~109） | 3 级（收缩压 ≥180 或舒张压 ≥110） |
| ------------------ | ------------------------------------- | --------------------------------------- | --------------------------------- |
| 无其他危险因素 | 低危 | 中危 | 高危 |
| 1~2 个危险因素 | 中危 | 中危 | 极高危 |
| 3 个以上危险因素，或靶器官损害 | 高危 | 高危 | 极高危 |
| 有并发症合并 DM | 极高危 | 极高危 | 极高危 |

#### 用于分层的危险因素

1. 男性 > 55 岁，女性 > 65 岁；
2. 吸烟；
3. 血胆固醇 > 5.7mmol/L 或低密度脂蛋白胆固醇 > 3.3mmol/L 或高密度脂蛋白胆固醇 <  1.0mmol/L；
4. 早发心血管病家族史；
5. 腹型肥胖（男性腹围 ≥ 90cm，女性腹围 ≥ 85cm）或体重指数 > 28kg/m²；
6. 同型半胱氨酸 ≥ 10umol/l。

#### 靶器官损害

1. 左心室肥厚（ECG 或超声心动图）；
2. 超声或 X 线证实有动脉粥样斑块或内膜中层厚度 ≥ 0.9mm；
3. 血肌酐轻度升高：男性 115-133 umol/L，女性 107-124 umol/L；
4. 微量白蛋白尿 30-300 mg/24h 或尿白蛋白/肌酐比值 ≥ 30mg/g。

#### 并发症

1. **心脏疾病；**
2. **脑血管疾病；**
3. **肾脏疾病；**
4. **周围血管疾病；**
5. **视网膜病变；**
6. **糖尿病。**

### 九）防治措施

#### 治疗基本原则

- 降压目的：减少并发症和死亡率，降低血压能对肾、脑、心起保护作用。
- 改善生活行为是基础；
- 药物治疗对象
  - **2 级以上高血压患者；**
  - **伴有靶器官损害或相关疾病的；**
  - **改善生活行为血压仍高者；**
- **血压下降目标**
  - **正常人 < 140/90mmHg；**
  - **伴糖尿病、慢性肾病、心衰、冠心病合并高血压 < 130/80mmHg；**
  - **老年人目标收缩压 < 150mmHg。**

#### 降压药物治疗原则

1. **小剂量、优选长效制剂、联合用药、个体化**
2. 利尿剂
3. β 受体阻滞剂
4. 钙拮抗剂（CCB）
5. 血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）
6. 血管紧张素 II 受体拮抗剂（ARB）

### 十）治疗

#### 利尿剂

1. 包括噻嗪类、袢利尿剂和保钾利尿剂三类
2. **适用于轻、中度高血压**
3. 能增强其他降压药物的疗效
4. 噻嗪类利尿剂的主要不利作用是 **低钾血症和影响血脂、血糖和血尿酸代谢，因此推荐小剂量，痛风患者禁用** 。
5. 保钾利尿剂 **可引起高血钾，不宜与 ACEI 合用，肾功能不全者禁用**
6. 袢利尿剂主要用于 **肾功能不全时**

| 类别 | 机制 | 常用制剂 | 副作用 |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| 噻嗪类帕胺类 | 使血浆和细胞外液容量减低，使血管壁内钠离子减少，毛细血管前阻力血管的阻力降低 | 氢氯噻嗪<br />吲达帕胺 | 低血钾、血钠和血镁，增高胆固醇和血糖水平 |
| 袢利尿剂 | 同上 | 呋塞米 | 低血压、低血钾 |
| 潴钾利尿剂 | 同上，直接对抗醛固酮 | 螺内酯<br />氨苯蝶啶 | 高血钾 |

#### β 受体阻滞剂

- 包括选择性（β1）、非选择性（β1 与 β2）和兼有 α 受体阻滞三类
- 适用于各种不同严重程度高血压，尤其是 **心率较快的中、青年患者或合并心绞痛、慢性心衰**
- 不良反应主要有心动过缓、乏力和四肢发冷
- **禁忌：急性心力衰竭、支气管哮喘、病窦综合征、房室传导阻滞和外周血管病**
- **代表药物：美托洛尔、比索洛尔、阿替洛尔、卡维地洛**

#### 钙拮抗剂（CCB）

- 钙拮抗剂
  - 机制：抑制钙通过细胞浆膜的钙通道进入周围动脉平滑肌细胞，降低外周血管阻力，使血压下降。
  - 常用制剂
    - 硝苯地平（缓）控释片
    - 氨氯地平
    - 尼群地平
    - 地尔硫卓
    - 维拉帕米
  - 副作用
    - 颜面潮红
    - 踝部水肿
    - 心悸
  - 应用
    - 除合并心力衰竭外的高血压病人。
    - 地尔硫卓和维拉帕米并适用于伴房性心律失常的高血压。
- **分为二氢吡啶类和非二氢吡啶类**
- 起效快，作用强，剂量与疗效呈正相关，疗效个体差异较小，与其他类型降压药物联合治疗能明显增强降压作用
- 开始治疗阶段可反射性交感活性增强，尤其是短效制剂，可引起心率增快、面色潮红、头痛、下肢水肿
- 非二氢吡啶类抑制心肌收缩及自律性和传导性，不宜在心力衰竭、窦房结功能低下或心脏传导阻滞患者中应用

#### 血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）

- 血管紧张素转换酶抑制剂
  - 机制：抑制血管紧张素 I 转变为血管紧张素 II，减慢有扩血管作用的缓激肽的降解
  - 常用制剂
    - 卡托普利
    - 培哚普利
    - 依那普利
    - 苯那普利
  - 副作用
    - 干咳
    - 血管性水肿
    - 高血钾
    - 皮疹
  - 应用：高血压合并心力衰竭、心肌梗死后或糖尿病肾病
- 起效缓慢，3~4 周达最大作用，限制钠盐摄入或联合使用利尿剂可起效迅速和作用增强；
- 特别适用于伴有心力衰竭、心肌梗死后、糖耐量减低或糖尿病肾病的高血压患者；
- 不良反应：刺激性干咳和血管性水肿；
- 高血钾、妊娠妇女和双侧肾动脉狭窄患者禁用；
- 血肌酐超过 3mg/dl 患者慎用。

#### 血管紧张素 II 受体拮抗剂（ARB）

- 血管紧张素 II 受体拮抗剂
  - 机制：阻断血管紧张素 II 作用
  - 常用制剂
    - 氯沙坦
    - 缬沙坦
    - 厄贝沙坦
  - 副作用：高血钾
  - 应用：适用于各种轻中度高血压病人，尤其是 ACEI 引起不能忍受的咳嗽
- 起效缓慢，持久而平稳，6~8 周达最大
- 作用持续时间能达到 24 小时以上
- 低盐饮食或与利尿剂联合使用能明显增强疗效
- 治疗对象和禁忌与 ACEI 相同，不引起刺激性干咳

#### 特殊人群降压

- 老年人降压：可选择长效 CCB、ACEI、ARB 或利尿剂，β 受体阻滞剂；
- 冠心病
  - 宜选用 β 受体阻滞剂、ACE 和长效钙拮抗剂；
  - 尽可能选用长效制剂；
- 心力衰竭
  - 无症状心力衰竭者应选择 β 受体阻滞剂和 ACEI，小剂量开始；
  - 有心力衰竭症状者应采用 ACEI 或 ARB、利尿剂和受体阻滞剂联合治疗；
- 慢性肾功能衰竭
  - 积极降压，常需要 3 种或 3 种以上降压药物；
  - ACEI 或 ARB 在早、中期能延缓肾功能恶化，在低血容量或血肌酐超过 3mg/dl 可反而使肾功能恶化；
- 糖尿病：积极降压，ACEI 或 ARB、长效 CCB 和小剂量利尿剂是较合理选择，ACEI 或 ARB 能有效减轻和延缓糖尿病肾病的进展，改善血糖控制。

### 十一）顽固性高血压

#### 定义

- 使用了 3 种以上合适剂量降压药物联合治疗，血压仍未能达到目标血压

#### 明确病因

1. 血压测量错误：假性高血压
2. 降压方案不合理
3. 药物干扰降压作用
4. 容量超负荷
5. 胰岛素抵抗
6. 继发性高血压

### 十二）高血压急症治疗

#### 治疗原则

- 迅速降压
- 控制性降压 1 小时内不超 25%，2-6 小时降至 160/100mmHg，24-48 小时至正常
- 合理选择降压药（可静脉使用硝普钠、硝酸甘油、尼卡地平）
- 避免使用的药物（如利血平、强力利尿剂）

## 二、继发性高血压

### 一）病因

- 肾脏疾病：肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、肾动脉狭窄、多囊肾肿瘤
- 内分泌疾病：Cushing 综合征、原发性醛固酮增多症、甲亢、甲减、甲状旁腺功能亢进
- 心血管疾病：主动脉关闭不全、主动脉缩窄、完全性房室传导阻滞
- 颅脑病变：脑肿瘤、脑干感染、脑外伤
- 其他疾病：睡眠呼吸暂停综合征、妊高症、红细胞增多症、药物

### 二）肾实质性高血压

#### 病因

- 肾单位大量丢失，水钠潴留，肾脏 RAS 激活，高血压加重肾脏病变。
- 急、慢性肾小球肾炎、糖尿病、肾病、慢性肾盂肾炎、多囊肾和肾移植后等。

#### 诊断

- 肾性高血压往往在血压升高同时已有蛋白尿、血、尿、贫血，肾小球滤过率降低；
- 原发性高血压在晚期才出现。
- 肾穿刺组织学检查有助于确诊。

#### 治疗

- 严格限钠盐（<3g）、联合降压治疗（130/80mmHg）ACEI 和 ARB 可减少蛋白尿。

### 三）肾血管性高血压

- 病因：单侧或双侧肾动脉主干或分支狭窄，导致肾脏缺血，激活 RAS 系统。
- 诊断：血管杂音、肾盂造影、多普勒超声、肾动脉造影。
- 治疗：经皮肾动脉成形术，手术和药物治疗。

### 四）原发性醛固酮增多症

- 病因：肾上腺皮质增生或肿瘤分泌过多醛固酮所致，以长期高血压伴低血钾为特征。
- 诊断：高血压、肌无力、周期性麻痹、低血钾、代谢性碱中毒、血浆肾素活性降低，血浆和尿醛固酮增多，超声、CT、放射性核素确定病变部位。
- 治疗：手术，肾上腺皮质增生术后仍需降压治疗，宜选择螺内酯和长效钙拮抗剂。

### 五）嗜铬细胞瘤

#### 病因

- 肾上腺髓质、交感神经节和体内其他部位嗜铬组织间歇或持续释放过多肾上腺素、去甲肾上腺素与多巴胺。

#### 诊断

- 阵发性高血压伴心动过速、头痛、出汗；
- 发作期间血、尿儿茶酚胺或其代谢产物增高；
- 超声、放射性核素、CT、MRI 定位检查。

#### 治疗

- 大多为良性，手术切除效果好。不能手术者选用 α 和 β 受体阻滞剂联合降压。

### 六）皮质醇增多症

#### 病因

- 促肾上腺皮质激素（ACTH）分泌过多导致肾上腺增生或肾上腺皮质腺瘤，引起糖皮质激素过多所致。

#### 诊断

- 高血压、向心性肥胖、毛发增多、血糖升高；
-  24 小时尿中 17-羟和 17-酮类固醇增多；
- 地塞米松抑制试验和肾上腺皮质激素兴奋试验有助于诊断；
- 颅内蝶鞍 X 线、肾上腺 CT、放射性核素确定病变部位。

#### 治疗

- 手术、放射和药物治疗

### 七）主动脉缩窄

#### 病因

- 多数为先天性，少数是多发性大动脉炎所致。

#### 诊断

- 上臂血压升高，下肢不高或降低。
- 在肩胛间区、胸骨旁、腋下有侧枝循环的动脉搏动和杂音；
- 腹部听诊血管杂音；
- 主动脉造影确诊。

#### 治疗

- 介入或血管手术。