# 第二章：心力衰竭

## 一、病因及诱因

### 一）定义

- 心力衰竭是 **各种心脏结构和（或）功能性疾病** 导致 **心室充盈和（或）射血** 功能受损，心排血量不能满足机体代谢的需要，器官、组织血液灌注不足， **肺循环和（或）体循环淤血** 而引起的一组综合症。
- 临床主要表现是 **呼吸困难、体力活动受限和体液潴留。**

### 二）基本病因

#### 原发性心肌损害

- **缺血性心肌病：冠心病心肌缺血和心梗最常见**
- **心肌炎与心肌病：病毒性心肌炎与扩张性心肌病最常见**
- **心肌代谢障碍性疾病：糖尿病心肌病最常见**

#### 心脏负荷过重

- **压力负荷（后）过重** ：见于高血压、主动脉瓣狭窄、肺动脉高压、肺动脉瓣狭窄等
- **容量负荷（前）过重** ：心脏瓣膜关闭不全；左、右心或动静脉分流性先天性心血管病；循环血量增多的疾病
  - 前负荷：人身上的血，就是人身上的钱，称“ **钱** ”负荷
  - 前负荷增加的三条原因：不一缺一钱
    - 不：四个瓣膜关闭“ **不** ”全
    - 缺：房间隔“ **缺** ”损；室间隔“缺" 损；
    - 钱： **贫血、甲亢、动静脉瘘、脚气病、妊娠（评价冻脚人）（钱多一血容量增多）**

#### 心室前负荷不足

-  **二狭、心脏压塞、限制性心肌病、缩窄性心肌炎等**


### 三）诱因

| 诱因种类 | 常见原因或例子 |
| :------: | :----------: |
| 感染 | **呼吸道感染是最常见，最重要的诱因** |
| 心律失常 | **房颤最常见** |
| 血容量增加 | 如摄入钠盐过多，静脉输入液体过多、过快等 |
| 过度体力劳累或情绪激动 | 如妊娠后期及分娩过程，暴怒等 |
| 治疗不当 | 如不恰当停用利尿药物或降血压药等 |
| 原有心脏病变加重或并发其他疾病 | 如冠心病发生心肌梗死，风湿性心瓣膜病出现风湿活动，合并甲状腺功能亢进或贫血等 |

## 二、病理生理

| 常见机制 | 解释 |
| :------: | :----------: |
| Frank-Starling 机制 | 即增加心脏的前负荷，使回心血量增多，心室舒张末期容积增加，从而增加心排血量及提高心脏作功量 |
| 心肌肥厚 | 心脏后负荷增高时心肌肥厚，心肌细胞数量并不增多，以心肌纤维增多为主 |
| 神经体液的代偿机制 | 交感神经兴奋性增强 |
| 神经体液的代偿机制 | 肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）激活 |
| 心脏舒张功能不全 | 主动舒张功能障碍：钙离子不能及时地被肌浆网摄回及泵出胞外 |
| 心脏舒张功能不全 | 心室肌的顺应性减退及充盈障碍：主要见于心室肥厚如高血压及肥厚性心肌病 |
| 心肌损害和心室重塑 | 心肌、血管平滑肌、血管内皮细胞等的肥厚、扩张、纤维化等， **心室重塑是心衰的基本病理机制** |

| 心衰体液因子变化 | 分泌部位 | 心衰时 | 功能 |
| :------------: | :------: | :---: | :--: |
| **心钠肽 ANP** | **心房肌和心室肌** | **增多** | **扩张血管；排钠；水平与心衰程度相关** |
| **脑钠肽 BNP** | **心室肌** | **增多** | **扩张血管；排钠；水平与心衰程度相关** |
| 精氨酸加压素AVP | 下丘脑 | 增多 | 抗利尿；收缩血管；维持血浆渗透压 |
| 内皮素 | 血管内皮 | 增多 | 强烈缩血管作用 |

## 三、心衰分型和心功能分级

### 一）类型

- 急性（ **急性左心衰常见** ）和慢性（占大多数）
- 左心、右心和全心
- 射血分数降低性心衰（同收缩性心衰）
- 射血分数保留性心衰（同舒张性心衰）（九版更新）

### 二）分期

- **前心衰阶段** ：患者 **存在心衰高危因素** ，但目前尚无心脏结构或功能异常，也无心衰的症状和（或）体征。
- **前临床心衰阶段** ：患者无心衰的症状和（或）体征， **但已发展为结构性心脏病** ，如左室肥厚、无症状瓣膜性心脏病、既往心肌梗死史等。
- **临床心衰阶段** ：患者已有 **基础结构性心脏病** ，既往或目前 **有心衰症状和（或）体征** 。
- **难治性终末期心衰阶段** ：患者虽经严格优化内科治疗，但休息时仍有症状，常伴心源性恶病质，须反复长期住院。

### 三）分级

- 美国纽约心脏病协会（NYHA）

1. I 级：体力活动 **不受限** ，即心功能代偿期
2. II 级：体力活动 **轻度受限** 。休息时无症状，日常活动引起乏力，称轻度心衰。
3. III 级：体力活动 **明显受限** ，轻于日常活动即乏力，亦称中度心衰。
4. IV 级： **休息** 时有心衰症状，亦称重度心衰

### 四）分度

- 六分钟步行试验（US Carvedilol 研究）

1. 重度心功能不全：距离 <150 米
2. 中度心功能不全：150-450 米
3. 轻度心功能不全：>450 米