# 第九章：心包疾病

## 一、心包炎

### 一）定义与病因

- 急性心包炎是 **心包脏层和壁层** 的急性炎症
- **最常见病因为病毒感染** ，其他如细菌、肿瘤、结核等
- **急性非特异性心包炎：经检查仍无法确诊病因**

### 二）分类

#### 病程分类

##### 急性

- 病程 < 6 周，包括：

1. 纤维素性；
2. 渗出性（浆液性或血性）

##### 亚急性

- 6 周~3 个月，包括：

1. 渗出性-缩窄性；
2. 缩窄性

##### 慢性

- 3 个月，包括：

1. 缩窄性；
2. 渗出性；
3. 粘连性（非缩窄性）

#### 病因分类

##### 感染性

- 病毒性、细菌性、结核性、真菌性、其他

##### 非感染性

- 急性心肌梗死、尿毒症、肿瘤、黏液腺瘤、胆固醇、乳糜性、外伤、主动脉夹层、放射性、
  急性特发性、结节病、风湿性、血管炎性、药物、创伤性（包括手术）

## 二、急性心包炎

### 一）病理生理

1. 正常时：心包腔内为负压，低于心房压和心室舒张压
2. 心包有炎性渗出时 → 早期以纤维蛋白为主 → 脏层、壁层产生摩擦 → **胸痛**
   - 此时 **积液少可不影响血液动力学**
3. 大量渗液时 → 脏层、壁层摩擦消失 → **胸痛消失**
4. 心包内压↑ → 血液回流至右心受阻 → 周围 V 压（静脉压）↑
5. 左室舒张受限 → 左室舒张末期容量↓ → CO↓ → Bp（血压，或收缩压）↓
6. （Beck 三联征：动脉压下降，静脉压升高，心音遥远）

### 二）临床表现

- **症状：疼痛为主要症状。大量积液表现为呼吸困难、心脏压塞。**
- **疼痛特点**
  - 部位：心前区或胸骨后、可放射至左肩、左臂、颈部
  - 性质：针刺样、闷痛，程度不一
  - 诱因：深呼吸、咳嗽、转换体位、吞咽时出现或加重

### 三）体征

- **心包摩擦音为其典型体征**
- **听诊特点**
  - 部位：多位于心前区，以胸骨左缘第 3-4 肋间、胸骨下端、剑突区最明显
  - 性质：抓刮样粗糙的高频音，呈三相性，即心房收缩、心室收缩和心室舒张
  - 诱因：坐位前倾、深吸气或听诊器胸件加压更易听
  - 持续时间：数小时 - 数天 - 数周。一旦渗液↑，心包摩擦音消失，心音低弱遥远

### 四）辅助检查

1. **血清学检查** ：取决于原发病，感染性者常有 WBC、ESR↑
2. **X 线检查** ：当心包渗液超过 250ml 时，可见心影增大。
3. **心电图：90% 以上都有异常**
   - ST 段 **普遍抬高** ，呈弓背向下（aVR、V1 除外）
   - 一至数日后，ST 段回到基线，出现 T 波平坦及倒置，持续数周至数月后 T 波逐渐正常。
   - 常有窦性心动过速，大量渗液时可见电交替， **无** 病理性 Q 波。
4. **超声心动图** ：是诊断心包积液的 **简而易行** 的可靠方法，并有助于观察心包积液量的演变。
5. **MRI** ：协助分辨积液性质，测量心包厚度。
6. **心包穿刺** ：主要指征心脏压塞，明确性质病因，解除压塞。

### 五）鉴别诊断

|       | 急性特发性                                 | 结核性                                      | 化脓性                                 | 肿瘤性                                 | 心脏损伤后综合症                          |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 病史    | 起病前 1~2 周可有 **上呼吸道感染** ，起病多急骤，可复发 | 常伴有 **原发性结核病灶** ，或与其它浆膜腔结核同时存在 | 常有 **原发的感染病灶** ，伴明显的 **毒血症** 表现 | **转移性肿瘤多见** ，并可见于淋巴瘤及白血病 | 有手术、心肌梗死、心脏创伤等心脏损伤史，可反复发作 |
| 发热    | **持续发热**                              | **低热或无发热**                           | **高热**                              | 常无                                  | 常有                                |
| 胸痛    | **常极为剧烈**                             | 常无                                       | 常有                                  | 常无                                  | 常有                                |
| 心包摩擦音 | **明显，出现早**                            | **有**                                    | **常有**                              | 少有                                  | 少有                                |
| 白细胞计数 | 正常或增高                                 | 正常或轻度增高                              | **明显增高**                            | 正常或轻度增高                         | 正常或轻度增高                           |
| 血培养   | 阴性                                    | 阴性                                       | **阳性**                              | 阴性                                  | 阴性                                |
| 心包液量 | 较少            | **常大量**        | 较多           | **大量**        | 一般中量         |
| 性质   | 草黄色或血性    | **多为血性**       | 脓性           | **多为血性**      | 常为浆液性        |
| 细胞分类 | 淋巴细胞较多    | 淋巴细胞较多     | **中性粒细胞占多数** | 淋巴细胞较多    | 淋巴细胞较多   |
| 细菌   | 无             | **有时找到结核分枝杆菌** | **能找到化脓性细菌** | 无             | 无            |
| 治疗   | NSAIDs 或激素 | 抗结核药           | 抗生素          | 原发病治疗心包穿刺 | 糖皮质激素        |

## 三、缩窄性心包炎

### 一）定义

- 是指心脏被致密厚实的纤维化心包所包围，致使心室舒张期充盈受限而产生一系列循环障碍的病征。
- **多为慢性。**

### 二）病因

- **结核性最常见。**
- 化脓性心包炎或外伤性。心包肿瘤，急性非特异性心包炎及放射性心包炎。

### 三）病理生理

- 心室舒张期充盈受限 → 心室舒张期充盈↓ → 每搏输出量↓ → 心率↑；
- 体循环回流受限一静脉压↑  → 出现颈静脉怒张，肝大，腹水、下肢浮肿；
- 可见 **Kussmaul 征** 。

### 四）临床表现

#### 症状

- 早期无明显症状，呼吸困难，疲乏，食欲不振，上腹胀满或疼痛。

#### 体征

- 静脉压↑ → 颈静脉怒张，肝大，腹水，下肢浮肿；可见 Kussmaul 征。
- 心尖搏动减弱或消失、多数病人收缩期心尖呈负性波动（一般缩窄性心包炎和右心衰竭会表现为此特征），心率增快，心包叩击音。

### 五）辅助检查

- X 线：心影大小正常，左右心缘变直，主动脉弓小，钙化影。
- ECG：低电压，T 波低平或倒置。
- 超声心动图：心包增厚，心室运动减低。
- 心导管检查：压力增高。
- 心包活检

### 六）治疗

- **心包切除术。** 结核术后需抗结核1年。

## 四、感染性心内膜炎

### 一）定义及特点

- 为 **心脏内膜表面** 的微生物感染，伴赘生物形成。
- 大小不等、形状不一的 **血小板和纤维素团块，内含大量微生物和少量炎症细胞** 。
- **瓣膜最易受累** ，其次间隔缺损部位，腱索或心壁内膜。
- 分为自体瓣膜、人工瓣膜和静脉药瘾者的心内膜炎。

### 二）分类

| 感染性心内膜炎 | 急性 | 亚急性 |
| :------------: | :--: | :----: |
| 中毒症状 | 明显 | 轻 |
| 病程 | 进展迅速 | 数周至数月 |
| 感染迁徙 | 多见 | 少见 |
| 受累瓣膜 | 正常 | 器质性心脏病 |
| 病原体 | 金葡菌 | 草绿色链球菌 |

### 三）病因及发病机制

#### 概述

- 链球菌和葡萄球菌为主要病原微生物
- 急性者，主要为金黄色葡萄球菌
- 亚急性者，草绿色链球菌最常见

#### 亚急性

- **占病例 2/3** ，与以下因素有关：
- **血流动力学因素**
  - 心脏瓣膜病，尤其是二尖瓣和主动脉瓣，其次先天性心血管病，如室缺、动脉导管未闭、法四和主动脉缩窄；
  - 赘生物常位于 **异常血流下游的心内膜** （压力下降和内膜灌注减少）；高速血流冲击心脏及大血管内膜处可致局部损伤，并易于感染；
- **非细菌性血栓性心内膜病变**
- **短暂性菌血症**
- **细菌感染无菌性赘生物**

#### 急性

- 发病机制尚不清楚，主要 **累及正常心内膜** 。
- 病原菌来自皮肤、肌肉、骨骼或肺等部位的活动性感染灶，循环中细菌量大，细菌毒力强。
- **主动脉瓣常受累。**

### 四）临床表现

1. 心脏杂音：**85%** 可出现心脏杂音。急性易发生杂音和强度的改变。
2. 发热： **最常见，急性（高热）；亚急性（<39.5℃，弛张热）**
3. 周围体征：
   - **瘀点** ：以锁骨上皮肤、口腔粘膜和睑结膜；
   - **指和趾甲下线状出血** ；
   - **Roth 斑** ：视网膜卵圆形出血斑，多见于亚急性；
   - **Osler 结节** ：指和趾垫出现豌豆大的红或紫色痛性结节，亚急性；
   - **Janeway 损害** ：手掌和足底处直径 1~4mm 无痛性出血斑，急性。
4. 动脉栓塞：**占 20-40%** ，脑、心、脾、肾、肠系膜和四肢为临床所见的体循环动脉栓塞部位。 **脑栓塞为 15~20%。**
5. 感染的非特异性症状： **脾大、贫血，亚急性多见。**

### 五）并发症

#### 心脏

- **心力衰竭** ：**最常见并发症** ，主要由瓣膜关闭不全所致，**主动脉瓣受损者最常发生（75%）**

- 心肌脓肿：可发生于心脏任何部位，以 **主动脉瓣环多见**

- 急性心梗：多由冠状动脉栓塞引起以 **主动脉瓣感染时多见**

- 化脓性心包炎：不多见

- 心肌炎


#### 细菌性动脉瘤

- **约占 3%~5%** ，受累动脉依次为近端主动脉、脑、内脏和四肢，一般见于病程晚期，多无症状
- **常见于亚急性者**

#### 迁移性脓肿

- 多发生于肝、脾、骨髓和神经系统
- **常见于急性者**

#### 神经系统

- **约 15-30% 受累，脑栓塞占其中 1/2；**
- 脑细菌动脉瘤、脑出血、中毒性脑病、脑脓肿、化脓性脑膜炎；
- **常见于急性者**

#### 肾损害

- **肾动脉栓塞和肾梗死**
- 局灶性和弥漫性肾小球肾炎（后者可致肾衰竭）
- 肾脓肿少见
- **常见于亚急性者和急性者**

### 六）实验室及其他检查

#### 血培养

##### 重要性

- **是诊断菌血症和感染性心内膜炎的最重要方法。**
- 在近期未接受过抗生素治疗的患者血培养阳性率可高达 **95% 以上** ，其中 **90%** 获自第一日采取的标本。

##### 注意事项

###### 未用抗生素

- 第 1 日，间隔 1 小时，共 3 次；
- **次日未见细菌生长** ，重复采血 3 次后后应用抗菌素（亚急性）

###### 已用抗生素

- **停药后 2-7 天后取血**

###### 急性

- 入院后 **3 小时内** ，每间隔 1 小时 1 次，共 3 次后 **开始治疗**
- **无需在体温升高时采血**
- 抽血 10-20ml，同需氧、厌氧和真菌， **培养 3 周**
- **血培养阴性率 2.5-64%**
- 念珠菌、曲霉菌、组织胞质菌、Q 热病原体、鹦鹉热衣原体， **血培养常阴性**

#### 常规检验

- 亚急性者 **正常色素型正常细胞性贫血常见** ；
- 常有显微镜下血尿和轻度蛋白尿，肉眼血尿提示肾梗死。

#### 免疫学检查

- **25%** 的患者有高丙种球蛋白血症；
- **80%** 的患者出现循环中免疫复合物；
- 病程 **6 周以上** 的亚急性患者中 **50%** 类风湿因子试验阳性。
- 上述治愈后消失。

#### X 线检查

- 肺部多处小片状浸润阴影提示脓毒性肺栓塞所致肺炎。
- 左心衰竭时有肺淤血或肺水肿征。

#### 心电图

- 偶可见急性心肌梗死或房室、室内传导阻滞，后者提示主动脉瓣环或室间隔脓肿。

#### 超声心动图

- 如果 **超声心动图发现赘生物、瓣周并发症** 等支持心内膜炎的证据， **可帮助明确诊断** 。
- 经 **胸超声检查可检出 50%~75% 的赘生物** ；
- 经 **食管超声可检出 < 5mm 的赘生物，敏感性高达 95% 以上** ；
- 超声心动图未发现赘生物时并不能除外。

### 七）治疗

#### 抗微生物药物用药原则 **（最重要的治疗措施）** 

- 早期应用、充分用药、静脉用药；
- 不明病原时， **急性应用针对金黄色葡萄球菌、链球菌和革兰氏阴性杆菌有效的广谱抗生素；**
- **亚急性应用针对大多数链球菌的抗生素；**
- 已分离出病原微生物时，根据药敏选择抗微生物药物。

#### 经验用药

- 抗生素使用原则
  - **杀菌剂**
  - **联合应用，至少 2 种具有协同作用的抗菌药物**
  - **大剂量**
  - **静脉给药**
  - **长疗程，一般为 4-6 周，人工瓣膜心内膜炎需 6-8 周或更长，以降低复发率**
- 自体瓣膜病轻症选用青霉素、阿莫西林或氨苄西林联合庆大霉素；
- 青霉素过敏用头孢曲松；
- 人工瓣膜未确诊且病情稳定，暂停抗生素、复查血培养；
- 可能为金葡菌，宜选用万古霉素 + 庆大霉素 + 利福平。

#### 已知致病微生物的治疗

##### 葡萄球菌心内膜炎推荐治疗方案

- 宜根据病原菌是否属甲氧西林耐药株而定
- **在获知细菌药敏前，宜首选耐酶青霉素类** ，如苯唑西林或氯唑西林等联合氨基糖苷类。
- **甲氧西林敏感，首选苯唑西林** ；青霉素过敏者头孢唑啉。
- **甲氧西林耐药，宜选用万古霉素联合利福平** ，无效可用达托霉素。

##### 链球菌心内膜炎推荐治疗方案

- **对青霉素敏感的细菌：首选青霉素**
- 对青霉素耐药的链球菌，万古霉素或替考拉宁联合庆大霉素

##### 肠球菌心内膜炎推荐治疗方案

- **青霉素联合氨苄西林或阿莫西林，联合氨基糖苷类抗生素**
- 青霉素过敏：可选万古霉素或替考拉宁联合氨基糖苷类。

##### 需氧革兰阴性杆菌心内膜炎

- 哌拉西林联合庆大霉素或妥布霉素，或头孢啶院联合氨基糖苷类

- 备注：我国庆大霉素耐药率高，肾毒性大，选用其他氨基糖苷类药物

#### 外科治疗

##### 紧急手术（ < 24 小时）

- **主动脉瓣或二尖瓣伴急性重度反流、阻塞或瓣周瘘导致难治性肺水肿、心源性休克。**

##### 外科手术（ < 7 天）

1. 主动脉瓣或二尖瓣伴急性重度反流、阻塞引起有症状的心衰或血流动力学异常。
2. 未能控制的局灶性感染。
3. 真菌或多重耐药菌造成的感染。
4. 规范抗感染情况下，血培养阳性。
5. 正确抗感染下出现 > 1 次栓塞，且赘生物 > 10mm。
6. 赘生物 > 10mm，严重瓣膜狭窄或反流。
7. 伴有单个巨大赘生物 > 30mm。
8. 伴有单个巨大赘生物 > 15mm，可考虑。

#### 人工瓣膜心内膜炎（PVE）

1. 发生于人工瓣膜置换术后 1 年以内者为早期 PVE，1 年以后为晚期
2. **早期为葡萄球菌、革兰氏阴性杆菌和真菌。**
3. **晚期以链球菌、葡萄球菌和肠球菌。**
4. PVE 葡萄球菌和真菌较 NVE 常见，链球菌反之。
5. 常累及主动脉瓣。
6. 治疗应在自体瓣膜心内膜炎用药基础之上，**将疗程延长 6~8 周** 。
7. 及早手术：因瓣膜关闭不全致重度心力衰竭、真菌感染、充分抗生素治疗持续菌血症、急性瓣膜阻塞、X 线透视发现人工瓣膜不稳定、新发生的心脏传导阻滞。
