# 第十章：感染性心内膜炎

## 一、定义及特点

- 为 **心脏内膜表面** 的微生物感染，伴赘生物形成。
- 大小不等、形状不一的 **血小板和纤维素团块，内含大量微生物和少量炎症细胞** 。
- **瓣膜最易受累** ，其次间隔缺损部位，腱索或心壁内膜。
- 分为自体瓣膜、人工瓣膜和静脉药瘾者的心内膜炎。

## 二、分类

| 感染性心内膜炎 |   急性   |    亚急性    |
| :------------: | :------: | :----------: |
|    中毒症状    |   明显   |      轻      |
|      病程      | 进展迅速 |  数周至数月  |
|    感染迁徙    |   多见   |     少见     |
|    受累瓣膜    |   正常   | 器质性心脏病 |
|     病原体     |  金葡菌  | 草绿色链球菌 |

## 三、病因及发病机制

### 一）概述

- 链球菌和葡萄球菌为主要病原微生物
- 急性者，主要为金黄色葡萄球菌
- 亚急性者，草绿色链球菌最常见

### 二）亚急性

- **占病例 2/3** ，与以下因素有关：
- **血流动力学因素** 
  - 心脏瓣膜病，尤其是二尖瓣和主动脉瓣，其次先天性心血管病，如室缺、动脉导管未闭、法四和主动脉缩窄；
  - 赘生物常位于 **异常血流下游的心内膜** （压力下降和内膜灌注减少）；高速血流冲击心脏及大血管内膜处可致局部损伤，并易于感染；
- **非细菌性血栓性心内膜病变** 
- **短暂性菌血症** 
- **细菌感染无菌性赘生物** 

### 三）急性

- 发病机制尚不清楚，主要 **累及正常心内膜** 。
- 病原菌来自皮肤、肌肉、骨骼或肺等部位的活动性感染灶，循环中细菌量大，细菌毒力强。
- **主动脉瓣常受累。** 

## 四、临床表现

1. 心脏杂音： **85%** 可出现心脏杂音。急性易发生杂音和强度的改变。
2. 发热： **最常见，急性（高热）；亚急性（<39.5℃，弛张热）** 
3. 周围体征：
   - **瘀点** ：以锁骨上皮肤、口腔粘膜和睑结膜；
   - **指和趾甲下线状出血** ；
   - **Roth 斑** ：视网膜卵圆形出血斑，多见于亚急性；
   - **Osler 结节** ：指和趾垫出现豌豆大的红或紫色痛性结节，亚急性；
   - **Janeway 损害** ：手掌和足底处直径 1~4mm 无痛性出血斑，急性。
4. 动脉栓塞： **占 20-40%** ，脑、心、脾、肾、肠系膜和四肢为临床所见的体循环动脉栓塞部位。 **脑栓塞为 15~20%。** 
5. 感染的非特异性症状： **脾大、贫血，亚急性多见。** 

## 五、并发症

### 一）心脏

- **心力衰竭** ： **最常见并发症** ，主要由瓣膜关闭不全所致， **主动脉瓣受损者最常发生（75%）** 

- 心肌脓肿：可发生于心脏任何部位，以 **主动脉瓣环多见** 

- 急性心梗：多由冠状动脉栓塞引起以 **主动脉瓣感染时多见** 

- 化脓性心包炎：不多见

- 心肌炎


### 二）细菌性动脉瘤

- **约占 3%~5%** ，受累动脉依次为近端主动脉、脑、内脏和四肢，一般见于病程晚期，多无症状
- **常见于亚急性者** 

### 三）迁移性脓肿

- 多发生于肝、脾、骨髓和神经系统
- **常见于急性者** 

### 四）神经系统

- **约 15-30% 受累，脑栓塞占其中 1/2；** 
- 脑细菌动脉瘤、脑出血、中毒性脑病、脑脓肿、化脓性脑膜炎；
- **常见于急性者** 

### 五）肾损害

- **肾动脉栓塞和肾梗死** 
- 局灶性和弥漫性肾小球肾炎（后者可致肾衰竭）
- 肾脓肿少见
- **常见于亚急性者和急性者** 

## 六、实验室及其他检查

### 一）血培养

#### 重要性

- **是诊断菌血症和感染性心内膜炎的最重要方法。** 
- 在近期未接受过抗生素治疗的患者血培养阳性率可高达 **95% 以上** ，其中 **90%** 获自第一日采取的标本。

#### 注意事项

##### 未用抗生素

- 第 1 日，间隔 1 小时，共 3 次；
- **次日未见细菌生长** ，重复采血 3 次后后应用抗菌素（亚急性）

##### 已用抗生素

- **停药后 2-7 天后取血** 

##### 急性

- 入院后 **3 小时内** ，每间隔 1 小时 1 次，共 3 次后 **开始治疗** 
- **无需在体温升高时采血** 
- 抽血 10-20ml，同需氧、厌氧和真菌， **培养 3 周** 
- **血培养阴性率 2.5-64%** 
- 念珠菌、曲霉菌、组织胞质菌、Q 热病原体、鹦鹉热衣原体， **血培养常阴性** 

### 二）常规检验

- 亚急性者 **正常色素型正常细胞性贫血常见** ；
- 常有显微镜下血尿和轻度蛋白尿，肉眼血尿提示肾梗死。

### 三）免疫学检查

- **25%** 的患者有高丙种球蛋白血症；
- **80%** 的患者出现循环中免疫复合物；
- 病程 **6 周以上** 的亚急性患者中 **50%** 类风湿因子试验阳性。
- 上述治愈后消失。

### 四）X 线检查

- 肺部多处小片状浸润阴影提示脓毒性肺栓塞所致肺炎。
- 左心衰竭时有肺淤血或肺水肿征。

### 五）心电图

- 偶可见急性心肌梗死或房室、室内传导阻滞，后者提示主动脉瓣环或室间隔脓肿。

### 六）超声心动图

- 如果 **超声心动图发现赘生物、瓣周并发症** 等支持心内膜炎的证据， **可帮助明确诊断** 。
- 经 **胸超声检查可检出 50%~75% 的赘生物** ；
- 经 **食管超声可检出 < 5mm 的赘生物，敏感性高达 95% 以上** ；
- 超声心动图未发现赘生物时并不能除外。

## 七、治疗

### 一）抗微生物药物用药原则 **（最重要的治疗措施）** 

- 早期应用、充分用药、静脉用药；
- 不明病原时， **急性应用针对金黄色葡萄球菌、链球菌和革兰氏阴性杆菌有效的广谱抗生素；** 
- **亚急性应用针对大多数链球菌的抗生素；** 
- 已分离出病原微生物时，根据药敏选择抗微生物药物。

### 二）经验用药

- 抗生素使用原则
  - **杀菌剂** 
  - **联合应用，至少 2 种具有协同作用的抗菌药物** 
  - **大剂量** 
  - **静脉给药** 
  - **长疗程，一般为 4-6 周，人工瓣膜心内膜炎需 6-8 周或更长，以降低复发率** 
- 自体瓣膜病轻症选用青霉素、阿莫西林或氨苄西林联合庆大霉素；
- 青霉素过敏用头孢曲松；
- 人工瓣膜未确诊且病情稳定，暂停抗生素、复查血培养；
- 可能为金葡菌，宜选用万古霉素 + 庆大霉素 + 利福平。

### 三）已知致病微生物的治疗

#### 葡萄球菌心内膜炎推荐治疗方案

- 宜根据病原菌是否属甲氧西林耐药株而定
- **在获知细菌药敏前，宜首选耐酶青霉素类** ，如苯唑西林或氯唑西林等联合氨基糖苷类。
- **甲氧西林敏感，首选苯唑西林** ；青霉素过敏者头孢唑啉。
- **甲氧西林耐药，宜选用万古霉素联合利福平** ，无效可用达托霉素。

#### 链球菌心内膜炎推荐治疗方案

- **对青霉素敏感的细菌：首选青霉素** 
- 对青霉素耐药的链球菌，万古霉素或替考拉宁联合庆大霉素

#### 肠球菌心内膜炎推荐治疗方案

- **青霉素联合氨苄西林或阿莫西林，联合氨基糖苷类抗生素** 
- 青霉素过敏：可选万古霉素或替考拉宁联合氨基糖苷类。

#### 需氧革兰阴性杆菌心内膜炎

- 哌拉西林联合庆大霉素或妥布霉素，或头孢啶院联合氨基糖苷类

- 备注：我国庆大霉素耐药率高，肾毒性大，选用其他氨基糖苷类药物

### 四）外科治疗

#### 紧急手术（ < 24 小时）

- **主动脉瓣或二尖瓣伴急性重度反流、阻塞或瓣周瘘导致难治性肺水肿、心源性休克。** 

#### 外科手术（ < 7 天）

1. 主动脉瓣或二尖瓣伴急性重度反流、阻塞引起有症状的心衰或血流动力学异常。
2. 未能控制的局灶性感染。
3. 真菌或多重耐药菌造成的感染。
4. 规范抗感染情况下，血培养阳性。
5. 正确抗感染下出现 > 1 次栓塞，且赘生物 > 10mm。
6. 赘生物 > 10mm，严重瓣膜狭窄或反流。
7. 伴有单个巨大赘生物 > 30mm。
8. 伴有单个巨大赘生物 > 15mm，可考虑。

### 五）人工瓣膜心内膜炎（PVE）

1. 发生于人工瓣膜置换术后 1 年以内者为早期 PVE，1 年以后为晚期
2. **早期为葡萄球菌、革兰氏阴性杆菌和真菌。** 
3. **晚期以链球菌、葡萄球菌和肠球菌。** 
4. PVE 葡萄球菌和真菌较 NVE 常见，链球菌反之。
5. 常累及主动脉瓣。
6. 治疗应在自体瓣膜心内膜炎用药基础之上， **将疗程延长 6~8 周** 。
7. 及早手术：因瓣膜关闭不全致重度心力衰竭、真菌感染、充分抗生素治疗持续菌血症、急性瓣膜阻塞、X 线透视发现人工瓣膜不稳定、新发生的心脏传导阻滞。