# 办公三件套

> 不会就去查文档

## Microsoft Word

- Word 文件（.docx等）实际上是一个压缩包
- 缩进的时候一定要按 Tab

## Microsoft Excel

- 快速分析
- 自动求和
- 函数
- 设置单元格格式
- 合并居中
- 框线问题
- 升降序
- 行高列宽

## Microsoft Power Point

- 动画
- 切换
- 文本选项和形状选项

## 常用快捷键

- Ctrl + Z  ->  撤销
- Ctrl + Y  ->  重做
- Ctrl + C(opy)  ->  复制
- Ctrl + V  ->  粘贴
- Ctrl + X  ->  剪切
- Ctrl + S(ave)  ->  保存
- Ctrl + A(ll)  -> 全选
- Backspace
- Delete
- Shift + Alphabet（字母表）->  大写
- …… = Shift + ^ （在中文输入法下面
  - 自己去试


# 编程基础

## 前置知识

### 方向

- 工程方向
- 科研方向
- ……
- 阿德勒心理学
- 计算机网络
- 计算机操作系统
- 计算机组成原理
  - CPU（Central Process Unit，中央处理单元）

- 数据结构和算法

### 编程语言

- C（最重要的，语言之母）
- C++
- Java
- Python

## 容易上手（前端，可视化）

1. HTML(Hyper Text Markup Language，超文本标记语言)
  - 掌控整个网页
  - 代码结构

  ```html
  <!DOCTYPE html>
  <html lang="en">
  <head>
      <meta charset="UTF-8">
      <title>Title</title>
  </head>
  <body>
  
  </body>
  </html>
  ```


- CSS(Cascade Standing Stylesheet，层叠样式表)

```css
    <style>
        #test{
            color: red;
            font-family: 华文楷体;
            font-weight: bold;
            text-align: center;
            /*background-color: blue;*/
        }
    </style>
```

- JavaScript(ECMAScript)
  - 用途：用于动态设计
  - 历史
  - 参数：需要进行下一步处理时，必须的条件

  ```javascript
  <button onclick="tang_jin()">这里是一个按钮</button>
  <script type="text/javascript">
          function tang_jin() {
              alert("这里是一条信息。");
              f();
          }
          function f() {
              alert("测试。");
          }
  </script>
  ```

## 负责美观（UI 设计）

- 不讲

## 坚实后盾（后端）

- 提供服务
- 三高服务器
  - 高并发（不宕机
  - 高可用（宕机了还能用，紧急措施
  - 高可扩展（以最少的代价拼接新的功能


## 符合人性（交互设计）

- 更多是在游戏
- 符合人体工学
- 获得更高的用户体验

## 未来道路（产品经理）

- 以功能为核心

## 心态

- **兴趣**

# 常用软件

## 前置知识科普

### 操作系统（OS，Operating System）

- Windows
- IOS（苹果的手机（没有文件系统
- IpadOS（没有文件系统
- MacOS（有文件系统
- Linux

### 注册表

> **这个东西，千万不能乱动！**

- Windows 特有的东西

### 权限系统

- 用户组
  - 超级管理员（能读，写，执行，修改系统文件
  - 普通管理员（能读，写，执行
  - 用户（能读，执行
  - 游客（能读

- 执行 和 读 的区别
  - 执行：一定是一个程序
  - 读：可以只是一个文件


## 软件清单

温馨提示：

解压过后得到的所有安装程序都不要删了，放在硬盘里，不然以后会吃亏，毕竟也不大。

以及，我给你发的部分破解程序可能会被 Windows 报毒，请在你喜欢的盘里专门建一个文件夹放这些安装包，并把它加入 Windows 的清理白名单。

具体流程如下：

建立好文件夹以后，进入      设置 > 更新与安全 > Windows 安全中心 > 打开 Windows 安全中心 > 病毒和威胁防护 > 管理设置 > 添加或删除排除项 > 添加排除项 > 文件夹       然后找到你的文件夹。

以后有注册机，破解器啥的都扔这里面，因为这些东西多半没有危害，但是大概率会被 Windows 报毒。

### 7z

一款轻量级解压软件。非常好用。没有广告。

### Bandicam

一个录屏软件，有附加的破解器，按照操作破解就可以，但是比较好用。

### Listary

一个非常非常好用的文件查找工具。全局搜索的。你不知道自己文件放哪儿的头疼时候最有用。双击左 Ctrl 可以全局搜索，速度非常非常快。

### PotPlayer

非常好用的一个播放器。不要更新版本了，好像更新后会有广告。反正这个版本已经够用了，有的功能还用不完。

### Qbittorrent

一个P2P种子下载器，目前最好用的。不要用迅雷！！！

### XMind ZEN

一个思维导图软件。我个人觉得比旗舰系列的要好看，就下的 ZEN 版本。

如果不想用软件，也可以上一个网站，叫 ProcessOn 。但是要注册账号，文件数也有限制。

两个，有一个是用来破解的。

### 腾讯 QQ with NtrQQ

一个 QQ 魔改版，改得很好用。去掉了广告， QQ 秀什么乱七八糟的玩意儿。前些年因为改得太轻量好用，收到了腾讯的律师函和警告，所以也就不再更新了，我现在用的就是这个。

最近好像又开始更新了。我用的和给你发的都是最新版的。要比原版简洁得多，也不会出现腾讯新闻的弹窗，如果喜欢干净的话，可以装这个，记得迁移你的个人数据文件夹。

### RUP

一个专业的卸载软件。非常好用，强烈推荐，以后卸载软件最好都用它，才能卸载干净。不然留一堆垃圾在你电脑上想想都难受。

### Sublime Text

一个代码编辑软件（也可以用来写东西），类似于 Virtual Studio Code ，但是听说 VS Code 更好用。

### CCleaner

一个电脑清理软件，自从被收购之后好像变得不太行了，这个是旧版，也很好用了。

# 写在最后

> 对于日常使用，不深入计算机领域，良好使用习惯最重要！

