# 夜天盛世夜天梦

　　云夜悠悠地坐起身，揉了揉自己迷蒙的睡眼，打算像往常一样去上学。但是打完哈欠发现自己房间内的陈设完全不一样，他开始有点慌了。

　　原本应该滴答滴答响的时钟，此刻悄无声息，取而代之的是挂在寝间正中的一把弓箭，旁边还有两把剑，看起来很锋利的样子，剑刃上闪着丝丝寒光。

　　外边阳光正灿烂。一切仿佛都是梦境。

　　云夜的床旁边，有一套衣服，看样子似乎是他的。是那种古时的汉服。

　　他有点打颤。不知怎的有一种不好的预感。

　　不管怎样，他决定穿上衣服出去看一下，他的理性告诉他，现在不能慌，一定要找出这一切的根源。但他的情绪又告诉他，他现在可能正抓着悬崖上的一棵歪脖子树，命悬一线。

　　胡乱地穿了衣服，安定了一下自己稍微发颤的双腿，开始往外走去。

　　——古建筑。飞檐下边还挂有大型流苏，随风摇曳。

　　他的预感准确。

　　但他没料到，他见到的人的表情。

　　似乎他们跟他一样慌张。他们有男有女，人数不多，但是瞳神里个个闪烁着恐惧，以及在那下面的好奇。他能看出来，因为多半自己也是这样。

　　村子很规整，整体呈放射状，圆形边界上一户接着一户，有一条路做半径通往圆心，而圆心——正中央——是一块极大的石碑。

　　遮天蔽日。

　　云天只能这么想。因为那石碑实在太大，甚至上面还有绳索和梯子。他在远处看不清，但是石碑上似乎密密麻麻的，泛着两种不同的颜色，一个是底色，一个是刻出字的鱼肚白。

　　云夜慢慢地走近那块石碑。

　　慢慢地，慢慢地。

　　只有他一个人这么做。其他人似乎都没看到似的。但云夜似乎没有注意到这些。

　　村庄古怪的形状，中间巨大的石碑，放射状的道路，以及——石碑正对着的那个村庄出口，一切都像是有人在做什么邪恶的法阵，做什么古怪的妖术，显得那么不自然。

　　越走近那块石碑，云南越觉得不对劲。

　　但是他控制不了自己。那是一种原始的野性的冲动，像是想要捕获猎物就必须拼尽全力奔跑赶上猎物一样，他的意识驱逐着他往石碑走去。

　　石碑正对的那个出口外面，似乎挤满了人，红红的衣服一团接着一团。明明刚才都还不见人的。但是云夜只是这么想了一下，随即便把目光移回到了石碑身上。

> 　　——夜——天——盛——世——
>

　　石碑正上方四个恢弘的大字仿佛要铭记那段光辉的历史似的，写得无比巨大，在阳光照耀下有种烫金的闪耀感。

　　下面是千万言的史书记载，但是字迹云夜看不懂。

　　一路往下，右下角还有几个字，比“夜天盛世”稍小，他为数不多能看懂的字：

> 　　辉煌过往，迟念，渐忘，遂记，无他者迫。咸谏，未录，私以记者，望后者以鉴，离于幻境。
>
> 　　公元壹玖壹玖年，云夜，书。
>

　　云夜看到最后的署名之人，愣了一下。

　　同名……

　　同名？

　　那云夜上面还有一个手印，不知怎么刻上去的。云夜看了看自己的右手手掌，然后把自己的手掌和石碑上的手印重合了上去。

　　其他村子里的人在这一瞬间，突然看到了这一幕。

　　霎时间，天旋地转。

　　云夜在失去意识前，只听到了，从村口那个方向传来的无数人的惨叫。

　　“ 夜上诹枝将军，城南村派去刺探情况的士兵，无一人归来。士下又派人去观察情况，得到的回答是：先前士兵们，全部离奇死亡。身首异处。颈部割口圆整，事非人为。”

　　“ 什么？有这种事？”

　　“ 望将军决策。”

　　“ 带我去看看。”

　　“ 这……怕是不妥吧？”

　　“ 我意已决。”

　　“ 遵命。”

　　一个高大魁梧的人站在他的面前，神情恶煞，不像善茬。
