# 小说设定

时间背景：公元2191年，新世91年。第一次高等战争爆发之后。

地域背景：

　　德瑞维亚，第一大帝国

　　旧桑弗斯，第二大帝国

　　　　　　　　（内乱，势力众多）

　　加特罕，第三大帝国

　　　　　　　　（内乱，对领导者信任度最高）

　　莱科伊，第四大帝国

　　　　　　　　（训练有素，幸福度最高）

1. 战争年代，魔兽出没，四国争斗。（两国内乱,鱼龙混杂）

2. 原科学组织迅速崩溃，大部分成立新组织，（名称暂定）负责研究新生物。少部分人坚持原来科学观，引入玄学观点后，发现如下真理。

3. 世界过于拥挤，每个细胞一个灵魂。多灵魂构成意识。（组成细胞失败原因）

4. 存在上帝，不能观测是因为上帝是意识体，存在于暗物质聚合之中。因此观测每个人的一举一动非常容易。类似于细胞组成大脑，进而构成意识。通过纠缠传递信息。

5. 人类是被养大的。（后期设定）

　高等文明（暂定）为培养士兵和傀儡培养人类。但后期人类文明失去控制。

6. 每个人被设定为0，可计算。各种特性，性格是加在其上的数值，有正有负，但其和必为0，所以世界没有绝对的善与恶。

　当有人打破规则晋升为1时，要么死亡要么物质形态消亡，成为精神体（神），辅助管理世界。需要经过毁灭性考核。

7. 各种文明存在于各个平行世界中，互不打扰。当成长到可穿越时空时，受到新宇宙法则约束，不能毁灭比其低级的文明。除此之外，无特别其他约束。

8. 熵能崩。 当一个文明发展到一定程度， 很多能量储存在这个文明所制造的生物，物品中， 根据能量守恒定律，周围的能量不够这个文明继续生存下去，并且该文明的熵也已经降到一定程度。

　　所以该文明会毁灭，重新恢复到无序状态。

　　所以文明的毁灭有其周期性。

9. 相反人守则。
10. 宗教统一，神明是同样的神明，但是在不同宗教有不同称号和经历。神明并不理会这些，让各宗教自圆其说。
11. 大范围零和游戏。即在各个范围内，个人正负能量范围，相反人范围，文明范围，宇宙范围都遵守零和。在零和时，阴阳两个宇宙整体一起计算。
12. 阴阳两个宇宙通过明暗物质传递信息，达到沟通和协调。
13. 黑洞是连接阴阳两个宇宙的连接点，补充消耗的明暗物质。
14. 两个世界的人在坠入黑白洞连接点时，属于该宇宙的意识形态必须消亡，以保持能量质量不变。组成该意识形态的微观粒子穿梭黑白洞后，依照另一宇宙的数学物理法则进行重组。
15. 苦行僧如若信念坚定，则可在死后直接成为神明。
16. 神明由阴阳两个宇宙，明暗物质意识联合体进行监督，也即各神明之间互相监督，如若玩忽职守，组成该神明的明暗物质互相之间和与外界不再通信。如果一个神明与明暗物质意识联合体失联超过三天，则资格消失。明暗物质重新恢复通信。
17. 人性本善。
18. 万物皆起源于概率，运气和自私。
19. 人死后会进入另一宇宙重新生活。可以选择立即进入，或是以意识体存在于该宇宙，完成自己未完成的事情，例如守候家人，复仇，完成心愿等。但代价是会进入一个队列，该队列以概率进行平等筛选，筛中后才能进入另一宇宙进行转生。
20. 灵魂需要像身体一样进行洗澡洗净。时期因人而异。该过程发生在睡觉的时候。所以为什么有时候，有的人会有清醒一瞬间灵魂堕入身体的感受。
21. 人做的梦境，是另一宇宙内自己的相反人所做的真实事情，按照该宇宙的人际脉络，规则，面孔等进行映射后的结果映像。
22. 明暗物质通信自有一套规则，无法观测。明暗物质在各自所属的世界内通信时，表现为量子纠缠形式。
23. 灵魂不进行清洗会发生灵魂疲劳和灵魂病变，影响意识，进而影响行为。极端思想和极端行为是环境和灵魂病变综合作用的结果。清洗地方在二级神明处。
24. 生物科学，脑科学，神经科学等类似科学进展缓慢，是因为每个人脑中枢都保有纠缠对话信道。该信道有保护机制，类似于cpu。
25. 二级神明就是从各自星球上选出的，用于辅佐神明管理的意识体。如菩萨，耶稣等，其实都还是那些人。

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

男主角：沃朗德valond

　　（由valorous勇敢的，和fond温柔、宠爱的拼合而成）

女主角：秋蕾雅curiya

　　（单纯好听罢了，前几个音与cute发音相近，有可爱含义）
