　　恋人似乎是一个很美好的名词，对于陆羽宁来讲尤其深有感触。每次念到杨雪韵名字的时候心里都会有一种止不住的欢欣和雀跃。感觉心里暖暖的。

　　而至于陆羽宁和杨雪韵是多久成为恋人的，两人早已都不关心了。因为这对笨蛋情侣早就感觉遇到对方花尽了世上所有的好运气。杨雪韵自己则更深有感触，因为她身边很多朋友说她们的男朋友多多少少都有些问题。而杨雪韵在陆羽宁身上却只能感觉到温柔，无尽的温柔，以及坚强和上进。

　　陆羽宁对此却浑然不知。因为他注意力全被他可爱的女朋友所吸引，只觉得她善良，可爱，温柔与体贴。根本无暇关注自己。

　　关键是，这两人长相都还不错。陆羽宁阳光帅气，脸上时常带着笑容，杨雪韵漂亮可爱，一头长发很温柔。所以这两人出去就特别吸引人注意，而对于他们的朋友来说，这俩人可把他们酸得够呛，像是在柠檬汁里洗过澡一样。

　　毕竟像这种神仙眷侣，可不是每个人都能有的。



　　而今天，是他们两人交往的周年纪念日。这两个笨蛋只记得今天是纪念日，却不记得交往了几年了。

　　“这边这边！”杨雪韵朝陆羽宁喊道。

　　“真是的，怎么这么慢……”杨雪韵有些小小的不满。

　　“哈哈哈，抱歉，让你久等了吧。”陆羽宁挠了挠头，打了个哈哈。

　　“没有没有，其实我也才刚刚到。”杨雪韵笑了笑。

　　陆羽宁实在是想不通，为什么本来能够早点到的，但这小妮子偏偏昨天晚上打电话说，要他明天迟到。

　　他当时就懵了。

　　嘛，不过陆羽宁素来就惯着她，也就由她去了。

　　但是他还是按自己的习惯准时到了，听她的话在远处稍微等了一会儿。同时暗暗观察早已经到了的她在干什么。

　　杨雪韵其实早就发现他了，见他听自己的话还是很开心的。不过偷偷瞄到他一直在盯着自己，不由得有些不自在，脸颊发烫。

　　自己看起来应该还是比较整洁的吧？

　　杨雪韵无意识地低着头，玩弄着自己的裙子褶边，看起来异常惹人怜爱。

　　“啊啊啊，这也太可爱点吧……”在远处的陆羽宁快被他的小女朋友可爱死了。

　　估摸着时间差不多了，陆羽宁向她走去，于是才出现了上面那一幕。



　　“那个……我能问问吗？故意叫我迟到是因为这样做比较有感觉？”虽然感觉自己比较毁气氛，但还是忍不住开口了。

　　“对啊对啊，不觉得就像动漫里面的男女主人公一样吗？”杨雪韵眼睛里冒着星星，一脸兴奋，“其实我早就想试试了，只是昨天突然想起来。”

　　“嗯……果然是这样吗……”陆羽宁苦笑了下。

　　“怎么……有什么不满吗？”杨雪韵嘟起脸，横眉竖眼地瞪着他。

　　糟糕，危险了。

　　“没没没，只是觉得你太可爱了。”陆羽宁连忙打了个诨。

　　“你呀，总是这样，就知道嘴甜，”明知道他在骗人，但她心里却还是很开心，杨雪韵真想骂这么不争气的自己，“还说自己不会夸人……”

　　“我真的不会夸人。”陆羽宁此时大发邪心，想逗逗这个女孩子。

　　“因为……”他顿了顿。而这也吸引了杨雪韵的注意。

　　然后……

　　陆羽宁这家伙开始从头到脚细细端详了杨雪韵一番。

　　“因为你今天真的很可爱嘛……”他用真诚的眼神直视着杨雪韵。

　　杨雪韵有点受不了他这种热情的视线，把头别到一边，脸颊开始发烫。

　　嘿嘿，奏效，总算是糊弄过去了。

　　“别愣了，再脸红一会儿就没时间了。”陆羽宁笑着调侃道。

　　“嗯……”杨雪韵只是小小地应了一声，仍然低着头。从一旁看，仍然能看见她发红的耳根。

　　哎，怎么就找了这么一个容易害羞的笨蛋啊……

　　叹了口气，陆羽宁拉起杨雪韵的左手，开始今天的约会计划。



　　“现在才9点，要不咱们先去吃个饭吧。”陆羽宁想了想，说道，“你肯定因为起床啊，化妆啊什么的肚子很饿的吧？”然后他看向自己的恋人。

　　“嗯……”说实话，对于杨雪韵来说，承认自己肚子饿还是蛮不好意思的。

　　“嘿嘿，我就猜到了。”这么说着，陆羽宁对她俏皮地一笑。

　　这时候阳光，照在他素净天真的脸上，而他背后是熙熙攘攘的人群。种种美好让杨雪韵产生了一种恍若隔世，宛在天境的错觉。

　　这个人大概就是她的天使吧。她不由得这么认为。然后更坚定了她心目中的想法。

　　“喂？”陆羽宁看她愣住了，拿手在她眼前晃了晃。

　　“啊……不好意思……”杨雪韵这时候才反应过来。

　　“怎么约会还出神啊，是昨天晚上没有睡好吗？”

　　“没有啊，为了和你见面，昨天睡得很足呢。”

　　“喂，你怎么也开始说起情话了……”他顿了顿，随即又问，“那你刚才是怎么回事？”

　　“那是女孩子的小、秘、密、哦？”她眨了眨眼。

　　这女人竟然该死的甜美。

　　……

　　陆羽宁叹了口气。



　　走了不少的路，陆羽宁最终把她拉进了一家小面馆。

　　“为什么吃个早饭要走这么远的路啊……”杨雪韵有点无语。

　　“嘛，你就暂时先不要管这个了嘛，这里的面馆可是我精心挑选过的，肯定符合你的口味！”陆羽宁自信满满地说。

　　看着他那副得意的样子，杨雪韵被激起了好胜欲，想要痛扁这副得瑟的脸。

　　“是吗？我对于食物可是很挑剔的哦？”

　　“你就放一百个心吧，包您满意嘞。”

