# 第一章 冲击

　　沃朗德最近总是有点烦躁不安，但是他说不清是为什么。像是地震来临前的动物一样，有一种从内心散发出来的恐惧，在自己的房间里团团转。

　　他看了看日历，2191 年 3 月 31 日。一个平淡无奇的日子。

　　但是他有一种预感，3天之内，绝对会发生什么。

　　为了让自己冷静下来，他坐在床沿上，闭上眼睛，开始深呼吸。一分钟后，他自己感觉稍微好了一点点。

　　“怎么还是这个鬼样子啊！！！”他把刚拿起的书狂躁地扔在地上。书的内容是一点都看不进去，这种状态已经有几天了。就是因为这该死的感觉。

　　以前也有，但是最近愈发强烈起来。

　　他转头地望见了窗外。

　　外面仍是一片风和日丽。太阳温和地照着每一个人，风静静地拂过这片刚重建不久的家园，仔细听甚至还会有一点树叶的沙沙声。梦幻得有一点不现实。明朗到他怀疑是不是回光返照。

　　“去拍一张吧，以后或许不会再有这样的景色了。”

　　他内心隐隐地有这样的感觉。

　　拿起手边的相机，对着窗外拍了一张。

　　“或许就这样去散散心也不错。”

　　就这样，他拿着相机，下楼，开门，散步去了。

<br />

　　在这个星球的另一端，也有一个人做出了相同的举动。并且惊人的合拍。

<br />

　　第二天。

　　“你不去上班吗？”沃朗德的母亲一边洗碗一边问道。脸上挂着温和的笑容。

　　“今天请假了。”沃朗德随口答道。然后注意力又回到了相机上那昨天拍摄的照片。

　　开玩笑，我这完全静不下心，去上班也没用。他心里暗自吐槽。

　　沃朗德的工作单位是一个科研机构，什么都研究的那种。随着技术大爆炸，现在对于社会有用的学科基本都属于交叉学科，所以这种科研机构多如牛毛。

　　一张一张又一张，他无聊地翻着昨天的照片。

　　到一张两个小孩子玩耍的照片时，他突然停下了。

　　不对劲。

　　不对劲。

　　不对劲。

　　那是一张在公园拍的张片，两个小孩子在堆着沙丘玩，旁边还有一些大人在聊天，秋千吱呀呀地晃着。太阳依旧把它的金光慷慨地洒在每一个人的身上。

　　看起来没什么异常。

　　但是，他有着作为一名科学家该有的敏锐，这张照片一定有着有违常理的地方。

　　他打开电脑，拷贝了这张特殊的照片，然后继续翻了下去。

　　一张，两张，三张……

　　不对劲的照片越来越多。翻完了所有的照片，他把这些不对劲的照片集中起来看。

　　看到最后，握鼠标的手有些颤抖。

　　沃朗德这时候才发现那个不对劲的地方有多么简单。

　　那两个小孩当中有一个没有影子！

　　其他照片当中也有类似的现象。

　　在这个科学就是生产力的时代，这样的现象如果公布出去无疑会造成社会性的恐慌和灾难。

　　但是他怎么都不相信，会有这种诡异的事情发生。

<br />

　　他知道现在他有事做了。

　　他打电话到他的研究所里，叫了几个他最信任的人，下达了出去拍照片的指令。

　　那几个研究员之前还在吐槽沃朗德这种工作狂今天没来上班，接到电话后却恭恭敬敬起来。然而听到这个指令后一头雾水。但也只好照办了。

　　沃朗德自己也匆忙拿起外套和相机朝外狂奔。

　　“喂！你去哪儿啊！”

　　“上班！！！”

　　“午饭呢？不吃了吗？”

　　“我自己解决！！！”

　　话音刚落，他就已经跑出去很远了。

　　“这孩子……”他妈妈对着已经做好的几盘菜无奈地笑笑。

　　明明还专门做了他爱吃的碎米牛肉啊，看来得留到下顿了。

　　等等，上班？他不是请假了吗？

　　他妈妈这时候才意识到这个问题。

　　而沃朗德这个时候已经到了那两个孩子所在的公园了。他有赌的成分，赌这两个小孩子会不会再次出现在这里。毕竟昨天那张照片上的沙丘还没有堆完。

　　很幸运，他赌赢了。

　　但是他看到眼前这个景象，不由得怀疑起了自己的眼睛。

　　仍是风和日丽。一切没有任何异常。甚至，影子也都在。

　　“不会是我相机出了问题了吧。”

　　他怀疑自己的相机，怀疑自己的眼睛，甚至怀疑起了自己那聪明的脑袋，如果有可能的话，他想好好地睡一觉，毕竟自己都被那种奇怪的焦躁感搞疯了。

　　焦躁感……

　　等会儿……

　　他今天好像已经没有那种感觉了……

　　完蛋了。

　　他看了下腕表，下午 1:15。还有时间。

　　如果感觉没错的话，今天，一定会发生什么。

　　孩子们的玩闹声把他拉回了现实，他开始低头思考怎么处理这种情况。然后看到了脖子上挂着的相机。

　　对了，昨天看见的是照片……

　　他拿起相机，对准那个昨天没有影子的那个小孩子。还是有影子。

　　“咔嚓——”

　　按下了快门。

　　照片上的景象让他浑身战栗——

　　这次，两个小孩子，都没有了影子。

　　把相机拿开，眼中看到的仍是两个有影子的正常的小孩子。

　　事态已经超出了他的想象了。

<br />

　　“喂，沃博士？照片已经拍得足够了，这就给您发过去？”这时候一个研究员来了电话。

　　“回研究所，快！到时候再说！”他焦躁地对电话大吼，同时自己也向研究所跑去。

　　所幸研究所离公园不是很远。

　　但是电话那头的那几个研究员可傻了眼，他们从来没见过沃博士这么急躁过。同时也从博士的态度感觉到事态也有些超乎想象，急忙往研究所狂奔。虽然，他们自己都不知道为什么要这样做。

　　下午2点钟，正应该是火辣的太阳，却暗了一点。在所有人都没察觉到的情况下。

　　当沃朗德到了研究所的时候，所有派遣出去拍照的研究员都已经到了。

　　“把拍到的照片传给我！快！！！”沃博士对着那几个研究员喊道。声音很大，所有人都愕然地注视着他们。

　　沃博士一向很温和，也很善心，没看过他焦躁的样子，所以他们都很庆幸，能在这里工作。他比其他研究院的院长不知道好到哪里去了。这里研究氛围也很好，有很大一部分原因也是因为所有人都在一间大办公室里工作。没有什么隔阂，自然也就没了小团体。所有人有问题都可以第一时间提出来，并且互相讨论找到解决方案。而这最开始也是沃博士的建议。

　　难以置信。在场所有人心里差不多都是这么想的。

　　办公室里开始窃窃私语起来。

　　那几个研究员正在紧张地进行着工作。

　　沃博士没有管那些话语，打开电脑，远程连接屏幕，把昨天那些照片从他家里的电脑拷贝到了办公室里的这一台上。然后把刚刚拍到的那张魔鬼一般的照片也拷贝了上去。随后开始挑选刚刚那些研究员们拍摄的照片，放在了另一个文件夹里。

　　果然。

　　正中靶心。

　　他把那些研究员们叫过来，把这些照片投影在大屏幕上。

　　其他研究员们也好奇地凑过来看。

　　“有发现什么异常吗？”沃朗德注视着他们。

　　照片一张张地翻过，研究员们的脸从好奇逐渐变得惊恐起来。

　　“没有……影子……”有人喃喃道。脸上已经看不出是什么表情了。

　　“是的。”沃博士没有任何波动地说。投影仪的部分光打在他坚毅的脸庞上。像是一个冷酷的指挥者，看不出他在想什么。但就是这样的表情，这时候才带给了大家一种安心感。

　　毕竟还有沃博士在。

　　“这是我昨天拍的一张照片。这是我今天拍的。两张照片里是同样的人物，但是那两个小孩子的影子，昨天还有一个人有，今天就都没有了。”

　　“我最初怀疑是我的相机问题，但是前面那几个人拍的照片也有这种情况。”

　　“你们有什么看法吗？”沃朗德问。

　　原本鸦雀无声的会场骚动起来。

　　就在这时，两个把守在外面的卫兵慌慌张张地跑进来。

　　“报告！外面天黑了……”

　　“天黑了？！”

　　“这不是才下午吗？”

　　“开什么玩笑！”

　　……

　　在一片嘈杂声中，沃朗德看了看腕表，下午3：50。

　　终于来了吗。

　　这个世界会出什么事呢。

　　不知道为什么，他现在异常冷静。他就是这样的人，别人慌的时候他也会开始慌，但是当所有人都开始慌的时候，他反而会是最冷静的那一个，比之前没出事时还要冷静。

　　“所有人！紧急避难！”他朝所有人发出命令。

　　人流开始涌动。

　　所有人，相信他的，不相信他的，平时开他玩笑的，有时候看不惯他的，这时候都无条件相信并服从着他的命令。

　　有魔力一般。

　　当所有人都进入地下紧急避难室的那一刻，外面传来了一声巨响。

　　沃朗德紧盯着避难室里那块大屏幕，那是为了避难时能了解外部情况而配备的。

　　外面已经完全黑了，所以显示屏也是漆黑一片。

　　但是扬声器里，还能听到还在外面的那些人们声音中的焦虑，恐惧，和无力。

　　他把声音调小。

　　眼睛如狼盯着猎物一般，紧紧盯着屏幕。

<br />

　　在这个星球的另一端，一个名叫秋蕾雅的女人，正也注视着这一切。她的下属也都惊慌失措，一切都是那么相似，以至于他们日后谈起来都无比惊讶。

<br />

　　这个世界，到底会发生什么呢？……

<br />

<br />

　　南国微雪

　　2020 年 2 月 28 日