# 焦虑的人

> 
> 　　我们不受控制，所以学会了假装，一直假装，在工作中假装，在婚姻中假装，在孩子面前假装，一切都需要假装。假装自己很正常，受过良好教育，明白什么是“摊销等级”和“通货膨胀率”，假装知道性是怎么回事。实际上，我们对于性的了解并不比对USB线了解得多，总是需要试验四次才能插好这个小玩意儿（插反了，反了，反了，好了！这下对了！）。
> 
---
> 
> 　　年轻警察离开后，老警察独自坐在警员休息室里喝咖啡。年长者不知道该对年轻人说些什么来表达自己的关心，当你真正想说的是“我知道你不好受”时，是很难找到别的话来代替的。
> 
---
> 
> 　　这个男人假装——什么都假装。所有的财务专家都向他保证，要购买房地产开发公司的股份，这是一项安全的投资，因为每个人都知道，房价从来不会跌。后来房价就跌了。
> 
---
> 
> 　　他把这一切告诉了十几岁的男孩，当然，男孩知道一切都会好起来，因为如果一个站在桥栏杆上的人，肯花时间告诉一个陌生人他有多爱自己的孩子们，你会知道他真的不想跳下去。
> 
> 　　然后那个人就跳了下去。
> 
---
> 
> 　　“我从来没想着……瞧，我坐在这里，跟你唠叨这些事儿，真是傻透了。可我从来没想着让我儿子当警察。他太敏感，太……善良。你懂我的意思吗？十年前，他跑到一座桥上，想跟一个打算跳桥的人讲道理，劝他别跳下去。他做了所有能做的！竭尽所能！可那个人还是跳了。你能想象这对一个人有什么影响吗？我儿子……他总想着拯救所有人。在那之后，我想也许他不会再想当警察了，可相反的事情发生了，他突然比以往任何时候都想当警察！因为他希望救人，哪怕是坏人。”
> 
---
> 
> 　　实际上，促使男孩立志成为警察的并非桥上的那个男人，而是一周之后站在同一段栏杆上的那个十几岁的女孩。她是没有跳的那一个。
> 
---
> 
> 　　当你不知道该如何谈论生活中的其他事情时，那么谈论工作还算是比较容易的。劫持人质事件发生后，杰克一直在想那座桥，因为他运气好时会梦见那个男人没有跳下去，自己把他给救了。吉姆也一直在想着那座桥，因为他运气不好时会梦见跳下去的是杰克。
> 
---
> 
> 　　然后，律师寄来一封信。信上说，猴子和青蛙的另一位家长决定申请子女的唯一监护权，因为“目前情况下，其他监护人没有住房和工作，生活难以为继，所以我们必须为孩子考虑”。
> 
> 　　另一位家长还发来一封电子邮件，说：“你需要拿走你的东西。”这句话的意思是：你的前任和前老板已经把好东西挑走了，你把剩下的垃圾带走吧。这些垃圾已经打好了包，搁在地下室的储藏间。你还能怎么办？也许该等夜深人静的时候过去拿，以免碰到邻居，可你现在无家可归，这些东西也没有地方放。不过，反正你也没地方住，天又开始冷了，不如在地下室的储藏间凑合一下。
> 
> 　　邻居家的地下室储藏间恰好忘了上锁，里面有个箱子放着毛毯，于是银行劫匪把毛毯借来取暖，不知何故，毛毯底下有一把玩具手枪，劫匪决定拿着这把枪睡觉，免得疯狂的小偷半夜破门而入，至少可以吓唬对方。然后你开始哭，因为意识到自己才是疯狂的小偷。
> 
---
> 
> 　　所以你会怎么做？你努力了。也许是竭尽全力。这时候律师又寄来一封威胁信，你不知道该怎么办、该去找谁，你只是不想把事情闹大。早晨，你照常赶到公交车站，以为女儿们不会看出你心情低落，可她们看出来了，还想靠卖杂志帮你赚钱。把她们送到学校之后，你一个人跑进小巷子，坐在人行道边上哭了起来，因为你的脑子里不断回旋着一句话：“你们不应该爱我的。”
> 
---
> 
> 　　你走进那家因为你没钱而不借给你钱的银行，你告诉自己，你只需要六千五百克朗交房租，等你有了钱，就马上还回去。怎么还？比你更有头脑的人或许会问，但是……好吧……你可能从来没想过那么远，也许你还是应该戴着滑雪面罩、拿着玩具枪回到银行，把钱还给他们。因为你只需要一个月，只需要一个理顺一切的机会。
> 
> 　　后来有人发现，那把该死的玩具枪之所以看起来很逼真，因为它就是真枪。楼梯间的地面上有一张画着麋鹿、青蛙和猴子的纸，在微风吹拂下轻轻颤动。顶层的那套公寓里，有一块浸满鲜血的地毯。
> 
> 　　生活本来不应该是这样的。
> 
---
> 
> 　　心理医生觉得，画里的女人凝视地平线的动作只可能包含两层意义：向往和恐惧。她画下这幅画是为了提醒自己一些事。心理医生喜欢画，因为哪怕你对着一幅画看了很久很久，都不一定能注意到其中最显而易见的东西——比如，这幅画里的女人其实是站在一座桥上的。
> 
---
> 
> 　　“我的意思不是金钱等同于快乐。我是说，快乐跟金钱差不多——它们的价值都是编造出来的，是我们无法衡量的虚假的东西。”她说。
> 
---
> 
> 　　“而且……胜利者能赚很多钱，这也非常重要，我说得对吧？你赚到钱以后会怎么花呢？”她问。
> 
> 　　“我的钱花在跟其他人保持距离上面。”扎拉回答。
> 
> 　　心理医生从来没听到过这样的回答。
> 
> 　　“这是什么意思？”她问。
> 
> 　　“高级餐厅的桌子之间离得更远，头等舱没有中间的座位，豪华酒店有单独的套房客人入口。在这个人挤人的世界上，你能买到的最贵的东西就是人与人之间的距离。”
> 
---
> 
> 　　“你还是没回答我的问题。我问你为什么喜欢你的工作，你告诉我的却是你为什么擅长这份工作。”
> 
> 　　“只有弱者才会喜欢他们的工作。”
> 
> 　　“我认为这话不对。”
> 
> 　　“那是因为你喜欢你的工作。”
> 
> 　　“听你的意思，好像喜欢自己的工作有错似的。”
> 
> 　　“你是不是又觉得难过了呀？你们这种人特别容易难过，你知道这是为什么吗？”
> 
> 　　“不知道。”
> 
> 　　“因为你们自始至终都是错的，假如别做那么多错事的话，就不会那么难过了。”
> 
---
> 
> 　　只要看看相爱的人是怎么拌嘴的，就会知道，在一起的时间越长，引起两人吵架所需要说的话就越少。
> 
---
> 
> 　　“孙子、孙女能让他觉得自己有价值？”她问。
> 
> 　　安娜-莱娜勉强地笑了笑。
> 
> 　　“你去幼儿园接过三岁的小孩没有？拉着他们的手走回家？”
> 
> 　　“没有。”
> 
> 　　“那个时候，你会觉得这是自己一生中最有价值的时刻。”
> 
---
> 
> 　　伦纳特：噢，我只是好奇。谁都会对别人好奇，是不是？更何况，我已经很久没遇到像她这样不好揣摩的人了，我试着揣摩过，可还是看不懂她。你笑什么？
> 
> 　　杰克：我没笑。
> 
> 　　伦纳特：你笑了！
> 
> 　　杰克：对不起，我不是故意的。我就是想起了我爸说的话。
> 
> 　　伦纳特：什么话？
> 
> 　　杰克：他说，你迟早会和一个你看不懂的人结婚，然后在你的余生之中试着看懂她。
> 
---
> 
> 　　丈夫的去世，留给她的只有一千个瑰丽而孤寂的日出，把她的人生改造成漂亮的囚笼，仿佛生怕她忘了自己有多老。
> 
---
> 
> 　　在他最后的日子里，克努特躺在病床上，艾丝特尔问他：“你害怕吗？”他回答：“是。”然后他摸了摸她的头发，补充道：“但要是能安静一会儿也挺不错的，你可以把这句话刻在墓碑上。”艾丝特尔哈哈大笑。他走了以后，她哭得很厉害，气都喘不过来，从那以后，她的身体就跟过去不一样了，脊背一下子佝偻起来，再也没能挺直。
> 
---
> 
> 　　“哦，不认识。但他很了解那座桥。罗杰是个工程师，桥梁工程师，虽然那座桥不是他造的，但如果你和罗杰一样对桥感兴趣，就会喜欢上所有的桥。他们在电视上提起那个男人时，说得好像整件事都是那座桥的错似的，罗杰听了非常伤心，因为他说，建桥的目的是让人们更加靠近。”
> 
---
> 
> 　　曾经和我妈提起这件事，她说：‘跟只有脸长得漂亮的人在一起是没办法长久的，茱尔丝。至于有趣的人，哈哈，你绝对可以和他们生活一辈子！
> 
---
> 
> 　　艾丝特尔又想起了另一位作家说过的话，将近一百年前，这位作家写道，你的孩子，其实不是你的孩子，他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。
> 
---
> 
> 　　最后我们坐着聊了一整夜，卢欧给我讲了她和家人是怎么逃来瑞典的。在冬天最冷的时候，他们翻山越岭，逃难队伍里的每个小孩都带着一块床单，一听到直升机的声音，他们就躺在雪地里，把床单披在身上，与此同时，他们的父母会分别往不同的方向跑，这样直升机里的人就会对准正在移动的目标开枪。
> 
---
> 
> 　　假如你当着她的面打哈欠，她会凑过来，把一根手指头伸进你嘴里，看看能不能在你闭上嘴巴之前把指头抽出来。
> 
---
> 
> 　　“我不知道……这可能是……如果隔壁这套公寓委托同一个房产经纪人卖房，也许她会有房子的钥匙，然后……”他说。
> 
> 　　他没法让自己说得太直白。
> 
> 　　“你的意思是……”银行劫匪说。
> 
> 　　吉姆振作精神站了起来，清了清嗓子。
> 
> 　　“我的意思是，如果房产经纪人也负责出售隔壁这套公寓，肯定会有房子的钥匙……这样一来，也许你就能藏在那里了。别的警察上楼之后，不会强行打开所有公寓的门搜查你的，至少不能马上这么干。”他说。
> 
> 　　“为什么不会？”劫匪问。
> 
> 　　吉姆耸了耸肩。“因为我们没那么优秀，而且大家都会集中精力率先解救人质。假如你告诉人质，出去之后记得关上公寓门，那么所有人都会以为银行劫匪……你……还在里面。然后，等我们撞开门，发现你不在那，就不能随随便便地砸开别家的房门找你了，因为这么做社会影响非常不好，会给警方脸上抹黑。官僚部门最怕这个，你知道吧。按照规矩，我们必须先把所有人质带到警察局，挨个问话，获取证词，我觉得……你或许能趁机脱身。要是有人发现你在隔壁公寓，你可以假装自己是那里的住户！反正我们从一开始就假定银行劫匪是个男的。”他回答。
> 
> 　　银行劫匪依然迷惑地瞪着眼睛。
> 
> 　　“为什么？”她又问。
> 
> 　　“因为女的一般……不干这种事。”吉姆尽可能婉转地说。
> 
> 　　劫匪摇了摇头。
> 
> 　　“不！我是问你为什么帮我？你是警察！你怎么会为了我做出这样的事呢？”她叫道。
> 
> 　　吉姆轻轻点了点头，在裤子上擦了擦手，然后抬高手腕，搓起了眉毛。
> 
> 　　“我妻子以前经常引用一个家伙说过的话……他是怎么说的来着……哦，他说，即使知道世界明天就要毁灭，他今天也要种一棵小苹果树。”他回答。
> 
> 　　“说得真好。”银行劫匪小声说。
> 
> 　　吉姆点点头，拿手背抹了抹眼睛。
> 
> 　　“我不想……抓你。我知道你今天犯了个大错误，但是……情有可原。”他说。
> 
> 　　“谢谢你。”劫匪说。
> 
> 　　“你赶紧去问问房产经纪人，有没有隔壁公寓的钥匙，因为我儿子很快就会失去耐心冲上来的，到时候就……”老警察说。
> 
> 　　银行劫匪一连眨了好几次眼。
> 
> 　　“什么？你儿子？”她问。
> 
> 　　“他也是警察。他肯定会冲在最前面的。”吉姆说。
> 
> 　　银行劫匪喉咙发紧，声音颤抖起来。
> 
> 　　“他很勇敢。”她说。
> 
> 　　“因为他有个勇敢的妈妈。假如迫不得已，她也会为了他抢银行。我们俩刚认识那会儿，我连上帝都不相信。她长得美，我长得丑。她会跳舞，而我站都站不稳当。第一次见面的时候，我们都觉得，也许彼此只在工作上有共同点——我们都会尽最大的努力救人。”老警察说。
> 
> 　　“我也不知道自己配不配得到拯救。”银行劫匪小声嘟囔道。
> 
> 　　听到这话，吉姆只是点了点头，然后，这个诚实正派、即将违背自己一辈子职业原则的男人直直地望向劫匪的眼睛。
> 
> 　　“十年之后再来告诉我，我今天做得到底对不对。”他说。
> 
> 　　吉姆转身下楼。银行劫匪迟疑了一下，用力吞了吞口水，然后叫道：“等等！”
> 
> 　　“什么？”
> 
> 　　“我能不能……嗯……现在提出释放人质的条件，是不是有点儿晚了？”
> 
> 　　“搞什么名堂……”
> 
> 　　吉姆先是吃惊地挑了挑眉毛，然后有些恼火地皱起眉头。劫匪却似乎在逼自己下定决心。
> 
> 　　“烟花。”她终于说，“公寓里有个老太太，她以前总是和她丈夫一起看烟花。后来她丈夫死了。我让她当了一天人质，我希望她能看看烟花。”
> 
> 　　吉姆笑了，点了点头。
> 
> 　　然后他往楼下走，准备对儿子撒谎。
> 
---
> 
> 　　“你是个好警察，儿子。”吉姆低着头说。其实他还想再添一句：更是个好人。可他说不出来。
> 
> 　　“你并不总是一个好警察，爸爸。”杰克笑着仰起脸，望向远处的云层。他也想再添一句：但是除了做警察，其余的我都是跟你学的。可他说不出来。
> 
> 　　不过，接下来他们会一起回家，一起看电视，一起喝啤酒。
> 
> 　　这就够了。
> 
---
> 
> 　　“我相信银行的社会作用，我相信秩序。我向来都不否认，我们的客户、媒体和政客其实全都讨厌我们——因为这正是我们的目的。银行是经济体系的压舱石，把整个体系变得迟钝低效、官僚主义和难以操纵，从而阻止世界陷入太多的困境。人们需要官僚主义，这让他们在做傻事之前有时间三思而后行。”她说。
> 
---
> 
> 　　人们说，性格是个体经验的总和——可这不是真的，至少不完全对，因为假如现在的我们完全是由过去定义的，那么肯定谁也无法忍受自己。一个人需要有机会自我说服，相信自己并不仅仅是昨天所犯下的一切错误的总和，我们也是所有自身选择的总和，以及未来每一个明天的总和。
