# 医学如果不追求深入的话，其实门槛没有特别高

　　医学只是一个代表例子，其实我更想说的是那些“看起来很困难”的东西。

　　“感知到的困难”和“实际上的困难”一样重要。

　　人在现实生活中接受到的、看到的人或事物，一般是经过训练完成之后已经合格的状态。这种已经合格的状态，和完全没有接受训练的状态，落差非常大。

　　大脑一般情况下会以为，从我们没有接受训练的状态，到合格的状态，是开关的过程，一下就能迈过去。诚然，这有些二极管，但大多数人下意识确实会这么想。

　　也许拿医生做例子不太明显，因为经受过教育都知道做医生要经过大量的训练，本科、研究生、规培、轮转、升职称等等。

　　但是同理心呢？

　　大部分人下意识就会认为同理心这种东西，有就有，没有就没有对吧？其实同理心也是可以经过训练而变好的。

　　因为这种落差太大，以至于我们“感知”到了巨大的困难。就像在一头熊前面，被吓得动弹不得。

　　很多时候，有些事情没有那么困难或者麻烦，仅仅是因为我们把它们“想象”得非常困难和麻烦。

　　 **一、我们总是被“专家状态”吓到** 

　　你看到一个外科医生在手术台上行云流水地开刀，你会觉得这太难了，我永远学不会；你看到一个程序员噼里啪啦地敲代码，满屏幕都是你看不懂的符号，你会觉得编程太复杂了；你看到一个律师在法庭上引经据典，各种法条张口就来，你会觉得法律太深奥了。

　　但是你没看到的是什么？

　　你没看到那个外科医生刚开始学缝合的时候，连线都穿不进针眼；你没看到那个程序员写第一个“Hello World”的时候，为了一个分号调试了半天；你没看到那个律师背法条的时候，一条一条死记硬背，背了忘，忘了再背。

　　我们看到的永远是结果，不是过程。而大脑会自动脑补：从零到这个结果，需要跨越一个巨大的鸿沟。

　　实际上呢？都是一步一步走过来的。

　　就像我们可能没有办法想象，医学生也是大学生，他们也会在期末的时候熬通宵啃教材，就和我们是一样的。我们大多数人可能会直觉性地认为，哇，医学，这么重要的东西，掌控人命的东西，平时不好好学的话，真到上场的时候不会惹上大事儿吗？

　　所以规培就是这么来的。

　　好多医学生规培的时候，脑子其实一片空白。因为病人根本不会按教材生病。

　　大家都是人，都要在期末熬夜，所以这些东西的门槛，真的没有想象的那么高。

　　 **二、入门和精通之间，有一个巨大的中间地带** 

　　大家总觉得，要么不会，要么就得会到专家水平。这是典型的二极管思维。

　　也有可能是国内教育系统性的问题。

　　“要么就不会，要么就做到最好，免得学得不上不下不三不四的丢人。”

　　不过扯到教育去了这就扯远了，有空以后再说。

　　这种思维其实非常 toxic。

　　比如说医学，你不需要成为主任医师，也能掌握一些基本的医学常识，知道什么时候该去医院，什么时候可以在家观察；比如说编程，你不需要成为架构师，也能写一些简单的脚本，自动化一些重复性的工作；比如说法律，你不需要成为大律师，也能了解一些基本的法律常识，保护自己的权益。

　　这个中间地带，其实对大部分人来说，已经足够了。

　　而且，进入这个中间地带的门槛，真的没有那么高。

　　 **三、大部分技能的 80% 效果，只需要 20% 的努力** 

　　著名的二八定律。

　　学开车，你不需要成为 F1 赛车手，只要能安全上路就行。这个目标，大部分人几个月就能达到；学做饭，你不需要成为大厨，只要能做几个家常菜就行。这个目标，几个星期就能达到；学英语，你不需要成为同声传译，只要能进行基本的交流就行。这个目标，坚持一年就能达到。

　　但是很多人被“专家状态”吓到了，觉得不达到专家水平就不算会，所以干脆不开始。

　　拜托，这个世界上哪有那么多能人专家？能人专家他们自己就已经顶峰了不再学习了吗？鲍威尔脸不还是被打得啪啪响？

　　要是后人都服管教，都迷信权威，那我们估计都还活在天圆地方的世界里。这不是纯搞笑吗。

　　要是你们哪天有机会逮到一个专家，问他一句觉得自己啥水平，他们可能还会觉得自己是个菜鸡。

　　这就像是因为爬不上珠穆朗玛峰，就连楼梯都不愿意爬了。

　　 **四、“困难”很多时候是一种心理暗示** 

　　我见过很多人，一听说要学什么新东西，第一反应就是：“这太难了，我学不会。”

　　还没开始学，就已经给自己判了死刑。

　　这种心理暗示的威力是巨大的。如果你一开始就认为某件事很难，那你的大脑就会自动寻找证据来证明这一点。

　　遇到一点挫折，你就会想：“看吧，我就说很难。”

　　遇到一点困惑，你就会想：“果然不是我能学会的。”

　　反过来，如果你一开始就认为某件事没那么难，你的大脑就会自动寻找解决方案。

　　遇到挫折，你会想：“这只是暂时的，我再试试别的方法。”

　　遇到困惑，你会想：“可能是我理解有误，我再查查资料。”

　　同样的困难，不同的心理暗示，结果完全不同。

　　 **五、真正的门槛，往往不是技术，而是心理** 

　　很多人学不会新东西，不是因为智商不够，也不是因为时间不够，而是因为心理上过不去这一关。

　　他们总觉得自己“不是那块料”，总觉得自己“太笨了”，总觉得自己“年纪大了学不动了”。

　　这些都是借口。

　　真正的原因是，他们害怕失败，害怕在学习过程中暴露自己的无知，害怕别人笑话。

　　所以他们宁愿待在舒适区里，也不愿意踏出第一步。

　　不过其实“踏出舒适区”这个说法也有点问题，但问题不大，最准确的说法应该是“扩大舒适区”。不过要扩大的话，必然要先探索要踏出的嘛。扯远了。

　　但是你想想，有什么比一直无知更可怕的呢？

　　 **六、降低期望，提高行动力** 

　　如果你想学某个新技能，不妨降低一下期望。

　　不要想着成为专家，只要想着入个门就行；不要想着一步到位，只要想着每天进步一点点就行；不要想着完美掌握，只要想着能解决一些实际问题就行。

　　期望降低了，心理压力就小了，行动力就上来了。

　　而一旦开始行动，你就会发现，很多事情真的没有想象中那么难。

　　医学也好，编程也好，法律也好，都是如此。

　　入门真的不难，难的是从入门到精通。但是对大部分人来说，入门就够了。

　　这些话其实都不用我说，有本书，叫《微习惯》，可以去看一下，就是系统性地教人怎么从细微处着手，克服那些看起来难以逾越的高山的。

　　就我自己而言，我其实蛮庆幸学了点医的，当然也只是一点点。

　　起码我下次肚子痛的时候，我知道那个位置大概是那些脏器了，然后再顺着往下走，多多少少都能查出原因。比如胃可能是吃错东西了，肠可能是消化不好或者受凉了，肝的话，自己有没有生气或者熬夜等等。

　　所以，别再被那些“专家状态”吓到了。

　　想学什么，就去学。

　　从最简单的开始，一步一步来。

　　你会发现，很多看起来高不可攀的东西，其实也就那么回事。

　　南国微雪 Miyuki

　　2025 年 9 月 3 日