# 最暴利的赚钱方式，其实是这个

　　聊一个可能很多人都没想过的话题。

　　大部分散户在二级市场上沉浮，风险承受能力高一点的人，最多跑到一级市场。一年到头拼死拼活，翻个 1 倍，差不多顶天了。要是胆子大，最多翻个两三倍，也顶天了。

　　大部分散户都还翻不到 1 倍呢。翻 1 倍还是相当需要投资水平的。

　　我们投资黄金、债券、股票、外汇、房地产、大宗商品、REITs 啥的，愣是没什么人想过最暴利的一种赚钱方式。

　　造股票。

　　众所周知，在长期看来，股票是唯一能够保持增值、抵御通胀的东西。如果说抵御通胀的话，其实黄金也能办到，但是黄金本身可增不了多少值。过去的黄金有过去的客观定价，而现在则有现在的客观定价，这算是把通胀抹了，但是想要高于平均水平的那部分 α 收益？对不起，黄金办不到这个。

　　股票能办到。

　　而大部分人其实都是选择了买卖股票，要么在一级市场，要么在二级市场。

　　当做出这个选择的时候，其实就已经注定了赚不到多少钱了。

　　因为最大块的钱已经被人赚走了。

　　谁？造股票的人。

　　假设你现在开了一家公司，注册资本 100 万元，发了 1000 万股，差不多相当于每股 1 毛钱嘛，对吧。

　　大家对于这家公司市场前景非常看好，说我愿意买你这个股票。

　　供求关系是市场上唯一颠扑不破的真理，所以想要提高卖价，要怎么办？供给定死了，想要拉升卖价，那不就只能提高需求的量——想要这家公司股票的人越多越好。

　　那就往交易所跑嘛。每年打新的、交易的、发了疯想买卖赚钱的人那么多。

　　往交易所一跑，发现，我天，有人想 5 块钱买 1 股，他们还觉得挺便宜。卖！给我使劲卖！

　　就算有些人觉得还是太贵了，那我就 1 块钱 1 股嘛，反正我都是暴赚，无非赚得多赚多少的问题。

　　毕竟我的成本才多少？才 1 毛钱嘛对吧。

　　所以为啥很多公司上市即终点？这在 A 股很明显了对吧。

　　招股说明书，一个二个都说得好听得不行，都说有广阔的市场前景，想要扩大再生产。其实一个二个心里全想的套现。

　　A 股主板门槛那么高，IPO 资格那么难拿，我辛辛苦苦了大半辈子才够到这个门槛，发展都发展得差不多了才能上桌吃饭，我不想着套现，等这堆股票砸手里吗？

　　这个行业我能发展到 IPO 上市了，还有多少市场前景，我心里不是门儿清吗？开玩笑呢，还发展，还能发展几个钱出来。

　　而且本来好多行业市场前景都各不相同，有的市场前景好、竞争激烈，有得市场前景不好、但是市场前景也激烈的不行。

　　没办法嘛，中国人多，大家都想赚钱。赚钱嘛，不寒碜。

　　于是每个赛道上都挤满了人。

　　要想找到一个基本上没人的赛道？

　　嗯……说实话真的很困难。

　　在你知道有这种地方的时候，资本早就先到达了，不仅到达了，而且捞了一圈油水盆满钵满地跑路了。

　　话拉回来说，1 毛钱的股票，反正我怎么卖都是赚对吧，而且是暴赚。无论是 1 块钱还是 5 块钱。

　　想想中间的利润差，有多少？

　　至少都是 9 倍！

　　但是无论是一级市场的打新者、认购人，还是二级市场的申购者，那个成本可就不是按 1 毛钱算了，至少都是按 1 块钱算。

　　就打算按最低的 1 块钱算，想翻 9 倍？想想得定价多少。至少要卖 10 块吧。

　　你能把 1 包大刀肉卖到 1 块钱吗？能把 1 根小布丁卖到 10 块钱吗？能把 9.9 包邮的东西卖到 100 块钱吗？

　　翻 9 倍必须要做到这些。

　　对啊，就是做梦嘛。

　　所以一级市场的买方天然就赚不了太多的钱。二级市场就更别提了。

　　所以一级市场、二级市场的人，每次薄本微利，想赚钱那就只能以量取胜了嘛。我在很长的一段时间内，反复赚这个薄利，也能赚很多钱。

　　不过比起造股票的人的话，还是差得太远了。

　　每种方式都有每种方式的难点。

　　要是在一二级市场，薄本微利，最重要的，也是难点，就是控制风险，动作不变形。

　　要是是造股票的人，难点就是本身要让别人相信你有广阔的市场前景，要让买家对你的未来有信心、有预期。

　　所以造股票的人要做到这点的话，需要相当突出的能力。

　　所以说企业家少呢。

　　如果我们没办法去交易所搞招股说明书，直接赚群众的钱，那也可以退而求其次嘛。

　　你看，市场上不是还有那么多私募嘛，也是资本，发了疯地想增值、想赚钱。

　　资本那么精明，我大不了卖价再低一点嘛，反正成本只有 1 毛钱。

　　所以还能说什么呢？

　　如果有能力，最赚钱的方式，其实就是造股票。

　　如果没有能力、没有时间、也无法承担风险，那还是老老实实待在一二级市场做好风控吧。起码咱们也不用像造股票的那些人成天连轴转那么累不是？