# 目前的股市，还没有发生结构性的变化

　　先说结论，就是标题，所以不用担心，会往下回调的，而且回调可能不小，如果要跑的话，赶快跑。A 股这种资本市场，如果不进行一次深入的改革，很难开启向上预期的牛市。现在的牛市，多半都是因为资金脉冲带来的，俗称存在银行没利息，又不知道钱往哪儿投，大家就都去买股票了，所以股票价格上涨。

　　当然资本市场怎么改革，这都是另外一个话题了。

　　当然，我都没进股市，都只是在场外买买指数，买买基金啥的（笑。如果觉得我站着说话不腰疼，那就悉听尊便了哈哈哈。

　　一、A 股门槛就设的就有问题。

　　一个良好的资本市场，应该是：一家企业想出了一个好点子，自己先搞起来了一点，扩大生产没有钱，跑到资本市场里面融资，然后给投资者发福利、分红啥的。

　　投资者在其中可以享受到企业高速成长的红利。

　　但是 A 股是，你想进来？对不起，那必须过我设置的这个极高门槛：要求企业必须有连续三年的盈利，且盈利规模不小。当然这是主板的要求。这意味着初创企业、科技型企业很难进入 A 股市场。这么一看，其实科创板和创业板，比主板更像一个良好的资本市场。

　　A 股的高门槛，导致资本市场变成了"成熟企业"的养老院，而非"创新企业"的孵化器。这与资本市场的初衷背道而驰。

　　我拼死拼活终于过了这个门槛了，我都发展得差不多了，我不把手里的股权 IPO 了拿去套现，留着过年吗？等着我这个行业从朝阳行业变成夕阳行业？

　　为啥很多股票上市即巅峰，都说来卖公司的，这就是原因之一。

　　二、退市也基本没有，死活赖着不走。当然现在好了一点点了。

　　与高门槛相对应的是，A 股的退市机制形同虚设。根据《证券法》规定，连续三年亏损的上市公司应退市，但实际上，企业可以通过各种财务手段规避退市。

　　比如，很多 ST 公司会在第三年亏损前，通过变卖资产、政府补贴等方式，实现“微利”，从而避免退市。这种“只进不出”的机制，导致 A 股市场积累了大量“僵尸企业”，拉低了整个市场的质量。

　　到 2024 年为止，A 股累计退市公司不足 200 家，而美股每年退市率约为 6%，纳斯达克高达 10%。这种“只生不死”的市场，怎么可能有活力？

　　现在吴清上台好了很多了，起码现在在改了。虽然速度有点慢。我也不知道是怕步子迈大了出问题还是本来阻力就很多。

　　吴清刚上台那会儿，紧急叫停的 IPO 多得很哦，是不是都知道这个人惹不起哦（笑。我记得好像是第一个非银行系的证监会主席来着，忘了。

　　三、圈钱，套现。

　　承接第一点，卖了公司给散户，散户被套在高点，只要一回本就想着跑。跑了的人套住新来的一批人。

　　这不是恶性循环是啥。

　　我们好像渐渐忘了，就算是融资市场来融资的，我们也都要研究一下这家公司能不能赚钱，才能往里面投钱。

　　现在大家不关心公司能不能赚钱，只关心手里的股票能不能套现。

　　我手里有一家公司的股票，公司主营业务是”开发意大利面拌 42 号混凝土的搅拌机“，但是股票名字很好听，叫“搅拌世界”。你觉得有没有市场？但事实上散户大家都不关心这个，只关心我能不能打到这个新股，股票能不能卖出去套现。

　　这不是良好的资本市场。

　　而这个恶性循环的开启者，就是上市公司的股权人们，A 的上市门槛加重了这一情节。

　　四、上面这些都是结构性问题中的几个小方面，有没有可能改呢？

　　我的看法是：无关痛痒的地方在改，进步的地方还不少，但是真要改成像美股日经那种，不可能，或者说非常难。

　　A 股永远只能是一个融资市场——如果塔一直铁了心要走实业这条路的话。

　　实际上，塔非常清楚金融是为实体服务的，脱实向虚、玩成隔壁那个外强中干的样子是不可能的。

　　也就是说，我们的资金投入进去，多半是服务了某个实体行业的。而因为实体行业本来风险就高，所以没有回报也不是多奇怪的事情。如果投入进去，必定有回报，下一个郁金香泡沫就在等着我们。

　　五、所以 A 股不太适合长期持有（二三十年那种），就目前来讲，做一些短期或者中期，是性价比最高的选择。

　　一个有意思的事情，我们能非常清晰地感知到我们的经济在高速发展：高铁网让人出行更方便、家电价格也没有以前那么贵、互联网更发达等等等。

　　但是为什么 A 股感觉一直不温不火？

　　这方面，上面那种摊大饼是一个原因。不断进入新公司，但是经营不好的又不退市，所以经济水池里面的水越来越多，但是资本市场水多加面、面多加水，整个饼又被摊下来了。本来该冲高的指数，被压下来了。

　　还有些原因比较隐蔽：

　　比如 A 股并不能完全反应国内的经济；

　　又比如人们经常关注的 A 股的那个指标，那个 000001，它本身编制方法就有点问题。

　　等等。

　　当然我说的情况全都是大盘，如果非要有人说个股的话，那又是另一套分析法了，根本没法一起讨论。

　　你要问我对经济前景有没有信息？我是有信心的。经济学的经济周期经过了历史检验，现在毕竟低谷了这么久了，不可能永远一直在低谷。而且国家实力在蹭蹭往上涨也是客观事实。

　　但你要问我对 A 股有没有信心？我没什么信心，因为我知道这个市场背后的问题有点多。不过不妨碍让人用投资学的东西赚钱。

　　这叫具体问题具体分析，是天安门城楼的那个人的“活的灵魂”。应该学过毛概的人都知道。

　　至于为什么那么多人被 A 股割韭菜？因为那些不是牧羊人，都是羊。属于是打仗连对方大本营都不知道在哪儿的指挥员。



　　南国微雪 Miyuki

　　2025 年 8 月 29 日