　　做了一个很奇怪，很奇怪的梦。在梦里，我是一个设计师，而学妹不知道是做什么的，但是是一直支撑我，陪我到梦醒的那个人。

　　虽说，她那个爱欺负人的小恶魔性格还是没有变就是了。

　　一开始，我在公司里被要求设计一款手提袋的外包装，要求新颖，能吸引人，不用考虑制作成本。但我没什么思路，就回家中去了，准备收拾收拾外出寻找灵感。

　　不幸的是，我回到家后，外面雨下得很大了，然后听到了一阵敲门声。

　　不知道为什么学妹为什么跑到了我的家里，浑身湿透的样子。这人也不乐意跟我说。我叹了一口气，就去我的衣柜里找了一套衣服扔给她。然后把她推到自己房间，自己去书房看书去了。

　　看书看到一半，听到有人敲书房门。不用猜也知道是谁，就合上书出去了。

　　雨依旧下得很大。

　　房间里只有两个人，灯也没开，我为了消遣时间(1)，就把电视机打开了。

　　学妹也正好把咖啡泡好了，就端了两杯过来一起看电视(2)。她递了一杯给我，面无表情，不知道在想什么。咖啡倒是挺好喝，暖暖的，也不是很苦。

　　电视里面在放电影，但是没有声音，声音全在一个入耳式耳机里面，有线的(3)。她拿起左耳耳机，坐我右边，后仰在沙发上跟我一起看。至于是什么电影，我完全不记得了。

　　跟在自己家一样，动作娴熟得不行，边喝边看。悠闲得很。我在旁边一阵无语，也不好说什么。

　　看了没一会儿，她手机响了。然后接了电话嗯嗯地说着什么，挂了电话看向我，说了进我家的第一句话：“我朋友有一个神秘的派对，要去吗？”

　　说罢还指了指电话。就这么看着我。

　　咖啡还在旁边冒着热气。

　　我想了想，反正也没什么事，说不定还能找到灵感，就点点头同意了(4)。

　　我先出去的，学妹锁的门，她是“啪”地一下就关了，力气贼大，我在一边儿直心疼我的门。

　　当到达现场的时候，我人彻底傻了。

　　她朋友的秘密派对是开着三轮车去兜风，一堆人蹲在三轮的载货框里面，看起来都是她的朋友们的样子。三轮车头顶还有一个超大的伞，小卖部用的那种，用来挡雨。

　　学妹倒是神情自若，感觉没什么的样子，麻利地爬上三轮车，然后招呼我上来。

　　我怔在原地，随即绝望地爬上三轮车。坐在她后面。

　　雨似乎变得更大了，雨滴落在超大的伞上，声音密密麻麻的。

　　然后三轮车发动之后，我人直接更傻了。这哪儿是三轮车啊，这是赛车吧。一起步，车头上的伞开始先是伞骨外露，被掀翻，后来直接被掀没了，落在公路后面，我朝后看去，伞以博尔特的速度离我们远去。

　　同时而来的，还有没了伞后，极高速度带来的单位面积的雨滴数量急速增大，整个人就跟在淋瀑布一样。然后她的朋友们，在这种情况下还在开心地唱歌。

　　我是直接被淋得脑袋嗡嗡响。

　　学妹还是面无表情地坐在我前面，静静地被淋湿。

　　就这样一路狂飙，一直到一个大转弯，司机朋友对我们说：“为了快点到达目的地，我要抄近道了！”

　　此话一出，后面的那些人都发出诧异的声音：“不是吧？”“又要走那条路？”“算了，无所谓了。”

　　还有的人在欢呼：“终于又可以刺激一场了！”(5)

　　还没等我理解过来，三轮车以一个极高的速度冲出围栏，周围人都开心地尖叫起来。我惊恐地往下望，大概有七八层楼高的样子，然后我也开始尖叫起来，只是叫声尤为凄厉。

　　完了呀，这不是粉身碎骨？

　　然后学妹突然转身过来捂住我的嘴巴，脸上有些无奈。然后指了指旁边她的朋友们。他们都以一幅十分怪异的神情看着我。

　　我就这样被捂着嘴，看着这辆三轮车在空中往下坠，越往下坠一米，我心里的绝望就多一分。就这样看着它坠下去，然后弹起来，再坠下去。

　　我彻底懵掉了。

　　这辆三轮是有弹性的。

　　最后弹一次，稳稳地落到地上以后，司机再一个漂移，一个飞跃，又腾空七八层楼高。

　　最后一个漂移加刹车，停在了一块类似农田和河道交界的地方。有很多泥泞，不过停车的地方还好。

　　因为大雨，河道水开始暴涨。但是这条河道在下雨的情况下，水却意外地澄清。在浪花间还能看见欢快活跃的鱼。

　　她的朋友们迅速地下了车，然后奔向泥泞的地方，捉泥鳅的捉泥鳅，抓鱼的抓鱼(6)。

　　我和她慢吞吞地下了车，她准备脱鞋来着，可能是不准备弄脏。那双鞋也是我给她找的，虽说现在还是全身都是湿的，情况一点没好转。

　　我犹豫了一下，说：“你还是穿上去玩儿吧，我怕里面石头硌脚，万一还有螃蟹(7)什么的……”

　　她听完后，看向我，毫无征兆地笑了一下。然后又把鞋穿了回去。

　　那是一个十分美丽的笑容。

　　那也是我第一次见她笑。

　　然后她自顾自地向前走去。

　　我是破罐子破摔了，反正都湿透了，还不如好好玩一场。

　　最后玩得很尽兴。

　　不知道我们怎样回到了家里，反正是浑身泥泞。更不知道她为什么还跟着我。

　　我让她先去洗澡，我自己简单擦拭和处理了一下，然后开始清理我们刚回到家里，踩得乱七八糟的泥脚印。

　　正当我擦拭得差不多，抹着额头的汗(8)的时候，她趁我不注意出现在了我的背后。我正准备去洗毛巾，然后被她吓了一跳。

　　然后又被她的穿着羞到了脸，连忙脸颊发烫地转过身去。(9)

　　她已经不知道什么时候，从我的衣柜里翻了一件宽大的衬衫套在身上了。但也仅仅如此了。

　　“看来你还挺喜欢的嘛？嚯哦？”

　　她用手捏住我的下巴，让我强行转过头来面对她，然后作势要解纽扣的样子。

　　脸上是一个极其妖媚和富有玩弄意义的笑容。就是一个恶魔。我没看过她那样的表情。

　　不过我已经快羞耻得钻地缝了。要是真能钻，恐怕地狱那十八层都不够我起步的。

　　我强忍住羞耻心，大喊了一句：“女孩子不可以这样！”之后双手握住她的肩膀推开她，然后落荒而逃。

　　从我的家里。

　　身上还是泥泞，澡都没洗。

　　是不是搞错了什么？

　　我在我家门外冷静了 20 分钟左右，然后推门进去。没看到她人。

　　然后我就悄悄溜去洗澡了。那是我有史以来洗得最舒服的一次了。

　　我一边用毛巾擦着头发，一边走进客厅。正好撞见她放下杯子。

　　咖啡杯，里面正装着香气袅袅的咖啡。

　　两杯。

　　她仍是那副装扮，除了一件宽大的白衬衫和必要的衣物之外，什么都没穿。

　　她刚放下杯子，直起身来，我就一脸严肃地对她说：“女孩子一定要爱惜自己的身体。”(10)然后拿起沙发上的衣服，一件件为她穿上。

　　她就这样默默看着我为她穿衣服。

　　一言不发，不知道在想什么。

　　然后因为实在羞耻心爆棚，裤子我就搭在扶手上让她自己穿了。

　　自己则是背过身去，向书房走去。

　　路上只听见一个背后幽幽的叹息声：

　　“学长，各种意义上，你都很怂啊。”

　　一句话戳疼了我。心凉不止。

　　然后我醒了。



　　这个梦超乎我寻常的怪，学妹的性格除了欺负人那一点之外基本大改，然后不合情理和逻辑的地方超级超级多。

　　不过合逻辑了也就不叫梦了吧。

　　我曾在哪儿看到，如果你梦到了一个你不熟的人，出现在你的梦里，那么代表他/她正在遗忘你。如果出现三次，就代表彻底忘记了你。

　　说实话，这是玄学。但有一种莫名其妙的信服力。

　　不过与学妹算不算是不熟呢？我想大概是不算的，但也有点害怕被遗忘。

　　不过首先当务之急，是要希望学妹不会打死我吧（笑。





　　1：鬼知道为什么我不用去公司设计，而是悠哉游哉地在家里玩；

　　2：我记得我家里没有这种高级东西，咖啡杯，研磨机什么的；

　　3：鬼知道为什么会有这种奇怪的电视；

　　4：当时我好像蛮信任她的样子，但是梦里面没有说明原因；

　　5：我记得，欢呼的人更多一点；

　　6：鬼知道这里为什么会有泥鳅，还有鱼，并且那些人还不怕被冲走；

　　7：天知道为什么我脑回路这么清奇；

　　8：原来梦里的我体力这么差的吗；

　　9：梦里的我这么纯情的吗；

　　10：我觉得我当时脑子抽了才会说这句话；

　　11：鬼知道为什么这时候沙发上刚好就有衣服。

