# 承 K 之名


　　这是 K 与聪后续的故事。

　　那天天朗气清，暖日高照，属于冬天里不可多得的好天气。

　　“我们今天去爬山怎么样？”K 忍不住给他发了消息。

　　“诶……今天天气很好吗？”聪在那边回复。

　　“嗯？你不在学校吗？”

　　“不在啊，我早回家了。”

　　聪一如既往冷淡。

　　“哈哈哈哈哈哈，这样啊……”

　　K 在文字里面笑着，但脸上却显出阴翳。心里觉得，这样好的天气完全没了意义。看了下天气预报，后面一周都有雨。

　　感觉没有他在的学校完全没有意义呢。K 撑着头在桌上发呆。

　　那就回家吧！她想。

　　叮咚。手机收到一条通知。

　　“你还在学校？”

　　“对，但是我打算今天回家了。”

　　“为什么……”

　　“嗯……”K 犹豫了一下，把那个原因藏进心里最深处，“因为想回吧，反正已经延考了。”

　　“这样啊。”

　　两人再无消息。

<br />

　　天气预报的前两天是准的，之后一直下雨，没有停过。阴湿的天气让人心里不舒服。

　　“你回去了？”

　　久违的，聪发来消息。

　　“对啊，已经到家两天了。”

　　“这样啊……家里不无聊吗？”

　　“无聊啊，听歌跳舞呗，反正又不想学习，”K 踌躇了一下，还是决定跟他说，“前两天有一个特别好看的舞，我准备扒，你要看吗？”

　　“这样啊，那你加油。”

　　依旧冷淡的回答。

　　K 不开心。

　　家里没有人，父母都去忙了，空荡荡的，只能一个人生闷气。

　　K 摇摇头，甩出那些不快的想法。她把手机放在桌上，开始跳她喜欢的那个舞。

　　半晌，她沉浸在舞蹈的美妙里。

　　叮咚，某个特别的铃声传过来。她知道，是聪。

　　凑近看，打开消息。

　　「开门。」

　　只有两个字。

　　“？”

　　“快点，外面冷死了。”

　　“？？？你在说什么。”

　　“开门啊，外面雨下得好大，真的很冷。”

　　“你在做梦吗？”

　　K 将信将疑地打开房门。左右看了看，果然没人。

　　K 觉得自己有点搞笑，自己还真信这些鬼话啊……

　　低头拿手机，准备说他两句，忽然发现地上有张纸条。

　　「往左看。」纸条上这么写着。

　　“什么情况……”这状况让她觉得有点搞笑，也有点紧张，总感觉越来越有悬疑剧的感觉了。

　　K 转向左边，还是没有任何东西。

　　忽然，她觉得自己头上有什么东西，紧张地转过身来。

　　「嘭！」

　　一束小礼花炸开在她的面前，面前是她朝思暮想的人。

　　“生日快乐！KK！”

<br />

　　把聪请到家里，她有一万个问题想问，但都先忍住了。

　　“我去给你泡杯茶。”

　　待客之道还是要有。

　　然后回来，K 就发现桌子上多了一个圆盒子，不大不小，上面写着“Happy Birthday”的字样。

　　“这是？”

　　“生日蛋糕。”

　　她看了看外形，密封得很严实，完全不像是蛋糕的样子，倒像是个潜伏的炸弹。

　　“你怎么会做这种事情？”

　　“你指什么？”

　　“跑到我家来。”

　　“给你庆祝生日啊，这还看不出来吗？”

　　“就这个？”

　　“就这个。”

　　K 怀疑他脑子出问题了，要不就是自己脑子有问题。

　　“不是，你之前不是都不理我吗？”她完全懵了，也顾不得弯弯绕，直接开始发难。

　　“傻孩子，言多必失，少说一点，才会有惊喜的感觉啊，”聪顿了顿，“我怕我说漏嘴了。”

　　“……”

　　“好了好了，快吃。还要赶车回去呢。”聪催促道。

　　“啊，行。”

　　K 现在觉得，两个人脑子都有问题。

　　“对了，我要开蛋糕了，你先转过去。”

　　“为什么？”

　　“我要插蜡烛。”

　　“插蜡烛为什么要转过去啊……”

　　“哎呀，你别管嘛。快点快点。”

　　K 无语地转过去，心里反复问自己：这人真的没问题吗？自己当初是怎么喜欢上他的来着？

　　“好了，转过来吧。”

　　K 慢慢地转过来，刚想翻他一个白眼，便一怔。

　　蜡烛在客厅里发出温暖的浅黄光芒，室内已经听不到雨打窗棚的声音了。烛光的正中心下方，有些小小的水果分列两侧，中间是一个可爱的猫爪图案。最引人注目的，是下面的两行大字：

　　「生日快乐！亲爱的女朋友小姐。」

　　K 看向他。

　　聪注意到她在看自己，将脸别过一边去，耳朵和脸颊呈现两个色调。

　　“你……同意了？”

　　“还在问……这么明显都不行吗？”

　　“我想听你亲口说。”

　　K 鼓足勇气，用手把聪的脸掰回来，让他看着自己。

　　两人对峙。

　　“好吧……”

　　聪率先开口投降。

　　K 觉得自己按在他脸上的手开始有点微微发热。

　　“我喜欢你，K 小姐。”

　　某人开心地扑到对方的怀里。

　　她在怀里注意到窗外。天，已经放晴了，正如她走的那天一样，是个爬山的好天气。

<br />

　　南国微雪 Miyuki

　　2022 年 12 月 19 日

　　